никитин петр владимирович orcid: 0000-0001-8866-5610 кандидат педагогических наук доцент; кафедра искусственного интеллекта; финансовый университет при правительстве российской федерации 125993, россия, г. москва, ленинградский пр-т, 49 pvnikitin@fa.ru горохова римма ивановна кандидат педагогических наук доцент; кафедра информационных технологий; финансовый университет при правительстве российской федерации 125167, россия, г. москва, ленинградский пр-т, 49 rigorokhova@fa.ru вопросы безопасности правильная ссылка на статью: никитин п.в., горохова р.и. анализ современных интеллектуальных методов защиты критической информационной инфраструктуры // вопросы безопасности. 2024. № 3. doi: 10.25136/2409-7543.2024.3.69980 edn: exgkav url: https://nbpublish.com/library_read_article.php?id=69980 анализ современных интеллектуальных методов защиты критической информационной инфраструктуры статья из рубрики "технологии и методология в системах безопасности" doi: 10.25136/2409-7543.2024.3.69980 edn: exgkav дата направления статьи в редакцию: 27-02-2024 дата публикации: 24-09-2024 аннотация: критическая информационная инфраструктура ( кии ), в том числе и финансового сектора , играет ключевую роль в обеспечении устойчивого10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 14функционирования экономических систем и финансовой стабильности государств. однако растущая цифровизация финансовой отрасли и внедрение инновационных технологий открывают новые векторы атак для злоумышленников. современные кибератаки становятся все более изощренными , а традиционные средства защиты оказываются неэффективными против новых , ранее неизвестных угроз. возникает острая необходимость в более гибких и интеллектуальных системах обеспечения кибербезопасности. таким образом , предметом исследования являются современные интеллектуальные методы и технологии защиты критической информационной инфраструктуры ( кии ) от кибератак. объектом исследования выступают методы и средства обеспечения защиты критической информационной инфраструктуры с использованием технологий искусственного интеллекта и машинного обучения. методологической основой данного исследования является комплексный анализ научной литературы , посвященной применению интеллектуальных методов и технологий для защиты критической информационной инфраструктуры и проведенный авторами эксперимент по обнаружению финансовых мошенничеств средствами искусственного интеллекта. в ходе проведенного обзора и критического анализа соответствующих научных публикаций были выявлены ключевые проблемы и нерешенные задачи , требующие дальнейших научных изысканий и практических разработок в данной предметной области , которые были доказаны экспериментально. основные направления научной новизны : 1. детальное рассмотрение перспективных подходов на основе технологий искусственного интеллекта и машинного обучения для обеспечения эффективной защиты кии организаций от современных сложных кибератак. 2. выявление и анализ ряда ключевых научно - технических проблем , требующих решения для повышения надежности , интерпретируемости и доверия к интеллектуальным системам кибербезопасности , включая вопросы обеспечения робастности к атакам , активного онлайн - обучения , федеративной и дифференциально - приватной обработки данных. 3. экспериментальная проверка выявленных проблем с использованием средств машинного и глубокого обучения. 4. определение перспективных направлений дальнейших исследований и разработок в области применения специализированных методов безопасного и доверенного ии для защиты критически важной финансовой инфраструктуры. таким образом , данное исследование вносит значимый вклад в развитие научно - методического аппарата и практических решений по применению интеллектуальных методов для обеспечения кибербезопасности. ключевые слова: критическая информационная инфраструктура , информационная безопасность , искусственный интеллект , машинное обучение , глубокое обучение , кибербезопасность, кибератаки, нейронные сети, интеллектуальные методы, ddos-атаки статья подготовлена по результатам исследований , выполненных за счет бюджетных средств по государственному заданию финуниверситета введение критическая информационная инфраструктура ( кии ) финансового сектора играет ключевую роль в обеспечении устойчивого функционирования экономических систем и финансовой стабильности государств. сбои или нарушения работы банковских систем , платежных сервисов , бирж и других финансовых организаций могут иметь катастрофические последствия для благосостояния общества. в то же время растущая10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 15цифровизация финансовой отрасли и повсеместное внедрение инновационных технологий открывают новые векторы атак для злоумышленников. современные кибератаки становятся все более изощренными , используя методы социальной инженерии , эксплуатацию неизвестных уязвимостей нулевого дня , распределенные ботнеты и инструменты для автоматического сканирования сетей. традиционные средства защиты , основанные на сигнатурном анализе и правилах , зачастую оказываются неэффективными против новых , ранее неизвестных угроз. возникает острая необходимость в более гибких и интеллектуальных системах обеспечения кибербезопасности. методы искусственного интеллекта , машинного обучения и интеллектуального анализа данных открывают принципиально новые возможности для защиты критической инфраструктуры финансового сектора. эти технологии позволяют автоматически обнаруживать аномалии и признаки атак в больших объемах разнородных данных , выявлять сложные закономерности , строить прогнозные модели кибератак и динамически адаптироваться к постоянно меняющимся угрозам. интеллектуальные методы способны обрабатывать различные типы киберданных - сетевой трафик , логи событий , телеметрию оборудования , данные siem- систем , информацию из открытых источников и многое другое. применяются передовые технологии глубокого обучения , включая сверточные и рекуррентные нейронные сети , трансформеры , генеративные состязательные сети , методы кластеризации и визуального анализа. это позволяет создавать комплексные решения нового поколения для обнаружения вторжений, интеллектуального мониторинга и активной защиты критических систем. актуальность исследований в области применения интеллектуальных методов защиты кии финансового сектора обусловлена несколькими ключевыми факторами: 1. постоянно растущая сложность и динамичность среды кибербезопасности , требующая адаптивных интеллектуальных решений. 2. необходимость эффективного анализа больших объемов разнородных данных для своевременного обнаружения аномалий. 3. обеспечение защиты критических систем в условиях роста числа потенциально возможных векторов атак. 4. возможность прогнозирования и предотвращения кибератак на ранних стадиях с помощью анализа больших данных. 5. потребность в интерпретируемых и объясняемых решениях в области кибербезопасности финансового сектора. таким образом , исследования и разработка интеллектуальных методов защиты критической инфраструктуры финансового сектора является важнейшей междисциплинарной задачей , имеющей стратегическое значение для обеспечения национальной кибербезопасности и экономического благосостояния государства. материал и методы исследования методологической основой данного исследования является комплексный анализ научной литературы , посвященной применению интеллектуальных методов и технологий для защиты критической информационной инфраструктуры. рассмотрим , как10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 16представлена данная тема в различных исследованиях как отечественных , так и зарубежных авторов. статья горбатова в.с. с соавторами [1] акцентирует внимание на необходимости многоуровневой защиты сетевого периметра кии для эффективного обеспечения кибербезопасности. в ней авторы анализируют вопросы кибербезопасности сетевого периметра объектов критической информационной инфраструктуры ( кии ). основными угрозами и уязвимости , по мнению авторов , связаны с вредоносным по , уязвимостями в по , ddos- атаками и социальной инженерией. они предлагают комплексный подход , включающий межсетевые экраны , сегментацию сетей , шифрование , обновление по и обучение персонала. так же в статье подчеркивается важность взаимодействия заинтересованных сторон и постоянного совершенствования методов защиты для противодействия киберугрозам. в работе зуева в.н. [2] исследуется применение методов глубокого обучения для обнаружения аномалий в сетевом трафике. автор отмечает , что традиционные подходы , основанные на правилах и сигнатурах , часто оказываются неэффективными против новых и сложных атак. в качестве альтернативы предлагается использовать сверточную нейронную сеть (cnn) для анализа сетевого трафика в режиме реального времени. данные трафика представляются в виде двумерных изображений , что позволяет cnn выявлять значимые признаки и закономерности. проведенные эксперименты на публичных наборах данных показали , что предложенный метод обеспечивает более высокую точность обнаружения аномалий по сравнению с традиционными методами. несмотря на ряд ограничений , связанных с необходимостью больших объемов данных для обучения и возможностью обхода системы , автор отмечает перспективность применения методов глубокого обучения в задачах кибербезопасности и необходимость дальнейших исследований в этой области. вульфин а.м. в своей статье [3] приводит разработку комплексного подхода к оценке рисков безопасности объектов критической информационной инфраструктуры ( кии ) с использованием методов интеллектуального анализа данных. автор отмечает важность своевременной и точной оценки рисков для обеспечения непрерывности работы кии и предотвращения инцидентов. в работе представлен новый подход , основанный на интеграции и анализе данных о событиях безопасности , уязвимостях и инцидентах , накапливаемых в процессе функционирования кии. предложен комплекс моделей и методов , включающих представление и интеграцию разнородных данных , извлечение знаний с помощью машинного обучения и глубокого обучения , оценку рисков с учетом взаимосвязей факторов , а также визуализацию и интерпретацию результатов. экспериментальная оценка на реальных данных показала , что разработанный подход обеспечивает более точную и полную оценку рисков по сравнению с традиционными методами. автор отмечает перспективы дальнейших исследований , в том числе интеграцию с системами управления рисками и развитие методов обеспечения безопасности данных, используемых для оценки рисков. исследование ерохина с. д. , петухова а. н. [4] проводит разработку нового подхода к управлению безопасностью критических информационных инфраструктур ( кии ), основанного на концепции асимптотического управления. авторы отмечают сложность и динамичность среды функционирования кии , а также необходимость обеспечения их непрерывной работы. существующие подходы к управлению безопасностью часто недостаточно гибкие и не могут адаптироваться к быстро меняющимся условиям. предлагаемый подход предполагает постоянную адаптацию и совершенствование10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 17системы безопасности кии в соответствии с изменениями среды и новыми угрозами. он основан на непрерывном мониторинге и анализе данных о событиях безопасности , уязвимостях , инцидентах и других факторах риска с использованием технологий интеллектуального анализа данных. авторы представляют архитектуру асимптотического управления безопасностью кии , включающую компоненты для сбора и интеграции данных , интеллектуального анализа , оценки рисков и принятия решений , а также визуализации и интерпретации результатов. обсуждаются преимущества предложенного подхода , такие как гибкость и адаптивность системы безопасности , а также его ограничения , связанные с высокими вычислительными требованиями и необходимостью качественных исходных данных. статья [5] анализирует проблему обнаружения аномалий в киберфизических системах , особенно в контексте защиты критической инфраструктуры. автор vegesna v. v. отмечает , что традиционные методы обнаружения аномалий на основе правил и пороговых значений часто оказываются неэффективными для сложных киберфизических систем с большим объемом разнородных данных. в качестве альтернативы предлагается использовать подходы машинного обучения. в работе проводится анализ различных методов : глубокие нейронные сети для анализа временных рядов , методы изоляционных лесов для выявления выбросов , вероятностные модели и гибридные подходы. для каждого метода описываются принцип работы , преимущества и ограничения применительно к задаче обнаружения аномалий в киберфизических системах критической инфраструктуры. в качестве примера исследуется система управления электросетями. проведено экспериментальное сравнение различных методов машинного обучения на реальных данных. результаты показывают , что наиболее эффективным является гибридный подход , объединяющий несколько техник. автор делает вывод о перспективности применения методов машинного обучения для защиты критической инфраструктуры и обнаружения аномалий в киберфизических системах. отмечаются направления дальнейших исследований , включая разработку специализированных методов для конкретных систем и совершенствование методов обработки данных и обеспечения безопасности самих систем машинного обучения. статья selim g. e. i. и др. , представленная в журнале «multimedia tools and applications» [6] , направлена на исследование применения методов машинного обучения для обнаружения и классификации аномалий в критической промышленной инфраструктуре интернета вещей (iiot). авторы отмечают растущую важность обеспечения безопасности iiot- систем , управляющих жизненно важными процессами. традиционные системы обнаружения вторжений часто оказываются неэффективными для iiot из - за большого объема и разнородности данных , сложной топологии сетей , необходимости работы в режиме реального времени. в качестве решения предлагается использовать алгоритмы машинного обучения для анализа данных iiot, выявления аномальных событий и их классификации по типам. в работе рассматриваются три основных алгоритма : случайный лес , метод опорных векторов и многослойный персептрон. описываются математические основы , преимущества и недостатки каждого метода. для оценки эффективности проведены эксперименты на наборе данных , содержащем реальные показатели работы iiot- системы управления газоперерабатывающим заводом. результаты показывают , что алгоритм случайного леса продемонстрировал лучшую точность классификации аномальных событий , достигающую 96%, при сравнительно небольшом времени обучения. авторы обсуждают возможные пути дальнейшего улучшения производительности и подчеркивают важность защиты критической iiot- инфраструктуры с помощью методов машинного обучения. отмечается10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 18необходимость дальнейших исследований с использованием более обширных наборов реальных данных и учетом специфики различных промышленных отраслей. в статье pinto a. и др. [7] приведен обзор современных методов и систем обнаружения вторжений , основанных на технологиях машинного обучения , для защиты критической инфраструктуры. представленный в статье обзор начинается с определения основных угроз безопасности для критических инфраструктурных систем и недостатков традиционных методов обнаружения вторжений. затем авторы приводят преимущества и ограничения различных типов систем обнаружения вторжений (ids) - сетевые , узловые и гибридные. основная часть статьи представляет собой обзор методов машинного обучения , применяемых в современных ids: методы обучения с учителем , без учителя , гибридные и методы глубокого обучения. для каждой категории подробно описываются принципы работы алгоритмов , их сильные и слабые стороны в задачах обнаружения вторжений. отдельное внимание в статье [7] уделяется вопросам предобработки и отбора признаков для работы с данными о сетевом трафике и журналах событий безопасности. обсуждаются наиболее перспективные методы и открытые проблемы , такие как большие объемы данных , проблема концептного дрейфа и необходимость адаптации к специфике различных критических инфраструктур. авторы pinto a. и др. в результате исследования приходят к выводу , что методы глубокого обучения , в особенности сверточные и рекуррентные нейросети , демонстрируют наибольшую точность обнаружения кибератак и аномалий , но для их успешного применения требуются большие наборы качественных данных. система для обнаружения и анализа кибер - угроз , направленных на критическую инфраструктуру , с использованием методов машинного обучения представлено в исследовании aragonés lozano m., pérez llopis i., esteve domingo m. [8] . подход основан на концепции " охоты за угрозами " (threat hunting), предполагающей активный поиск признаков вредоносной активности. авторы [8] отмечают , что критическая инфраструктура является привлекательной целью для злоумышленников, а традиционные системы обнаружения вторжений часто неэффективны против современных киберугроз. предлагаемая в статье система состоит из модулей сбора данных , предобработки , машинного обучения и визуализации результатов. для обнаружения аномалий и классификации угроз авторы используют алгоритмы случайного леса , изолирующего леса и одноклассовой svm. система протестирована на реальных данных телекоммуникационной инфраструктуры крупного оператора. результаты экспериментов показывают высокую эффективность ансамбля машинного обучения в задачах классификации различных типов кибер - угроз , включая обнаружение новых , неизвестных ранее атак. aragonés lozano m. и др. обсуждают достоинства предложенного подхода , такие как его способность к обобщению и адаптации к меняющимся угрозам , а также ограничения , связанные с необходимостью постоянного обновления системы по мере появления новых типов атак. отмечается перспективность методов машинного обучения для эффективного противодействия кибер-угрозам критической инфраструктуры. комплексное рассмотрение проблем кибербезопасности критических инфраструктур в контексте современных угроз , в том числе связанных с применением технологий искусственного интеллекта (ии) приведено в статье raval k. j. и др. [9] . авторы проводят анализ наиболее распространенных кибератак , представляющих угрозу для критических инфраструктурных систем , таких как атаки отказа в обслуживании , вредоносное по , атаки на промышленные системы управления , кибершпионаж и др. особое внимание уделяется новым угрозам , связанным с развитием ии. рассмотренные подходы к10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 19обеспечению кибербезопасности критических инфраструктур с применением методов ии и машинного обучения , проанализированные задачи обнаружения вторжений и аномалий , идентификации уязвимостей , реагирования на инциденты , защиты промышленных систем управления и самого ии от атак подтверждают необходимость изучения угроз кии. приведенные многочисленные примеры из литературы по использованию ии для обеспечения безопасности в различных секторах указывают на актуальность исследования. в статье представлены нерешенные проблемы и будущие направления исследований , включая обеспечение интерпретируемости и объяснимости решений ии , развитие методов машинного обучения в условиях противодействующего обучения , разработку стандартов и методологий оценки рисков , а также решение проблем конфиденциальности и этики применения ии. в исследовании [10] alqudhaibi a. и др. предлагают несколько иной - проактивный подход к прогнозированию кибер - угроз для защиты критической инфраструктуры в контексте индустрии 4.0. ключевая идея заключается в анализе мотиваций и поведенческих моделей потенциальных злоумышленников на основе методов машинного обучения. авторы в своем исследовании подтверждают , что прогнозирование будущих кибератак может быть улучшено за счет понимания побудительных причин и особенностей тех , кто их совершает. разработанная система состоит из модулей сбора и обогащения данных о кибер - инцидентах , анализа мотиваций атакующих , прогнозирования угроз и оценки рисков. для прогнозирования используются алгоритмы машинного обучения , такие как случайный лес и нейронные сети , обучаемые на исторических данных об атаках и мотивациях. результаты экспериментальной оценки показали , что предложенный подход демонстрирует более высокую точность прогнозирования угроз по сравнению с традиционными методами , достигая около 85-90% точности для разных типов атак. в заключении авторы обсуждают ограничения работы , такие как необходимость постоянного обновления данных и возможные неточности в определении реальных мотиваций атакующих. также отмечается важность соблюдения этических норм при сборе и использовании данных. бочков м. в. , васинев д. а. в своем исследовании [11] предлагают новый подход к моделированию и оценке устойчивости критической информационной инфраструктуры ( кии ) с использованием математического аппарата иерархических гиперсетей и сетей петри. устойчивость кии имеет чрезвычайно важное значение , поскольку от ее бесперебойной работы зависят многие критически важные системы. авторы отмечают , что традиционные методы моделирования зачастую не учитывают сложную иерархическую структуру кии и взаимосвязи между ее компонентами. предложенный подход основан на комбинации двух математических моделей : иерархических гиперсетей для представления структуры кии и сетей петри для моделирования динамики ее функционирования , включая возможные сбои , атаки и процессы восстановления. использование иерархических гиперсетей позволяет учесть сложную топологию кии , а сети петри применяются для описания поведения компонентов в различных ситуациях. на основе разработанной модели авторы предлагают метрики для оценки устойчивости кии , такие как вероятность отказа , среднее время безотказной работы и среднее время восстановления. результаты моделирования устойчивости кии на примере энергетической и телекоммуникационной инфраструктуры показывают , что предложенный подход позволяет более точно оценить уязвимости и устойчивость по сравнению с традиционными методами. в заключение бочков м. в. , васинев д. а. обсуждают ограничения работы , связанные с необходимостью задания большого количества параметров модели и трудоемкостью вычислений для крупномасштабных инфраструктур , тем не менее отмечается перспектива применения данного подхода для10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 20моделирования других типов сложных систем. в исследовании петрова а. д. , харченко е. а. [12] рассматривается проблема своевременного обнаружения аномальных состояний серверов , что является важной задачей для обеспечения надежности и безопасности информационных систем. основная идея предлагаемого авторами метода заключается в применении морфологического анализа для выявления аномалий в мультимодальных временных рядах , характеризующих работу сервера. предложенная методика включает следующие основные этапы : сбор и предварительная обработка данных мониторинга сервера ; преобразование данных в мультимодальный временной ряд векторов признаков ; использование морфологического анализа для выявления структурных аномалий ; детектирование аномальных состояний на основе коэффициентов структурных аномалий ; визуализация и дальнейший анализ выявленных аномалий. ключевым элементом метода является применение морфологических операций , чувствительных к локальным и глобальным изменениям формы кривых временных рядов. экспериментальная оценка на реальных данных мониторинга вычислительных узлов показала эффективность предложенного подхода в обнаружении как внезапных , так и длительных аномалий. в заключении обсуждаются преимущества морфологического подхода , такие как отсутствие необходимости в ручном выделении признаков и возможность обнаруживать аномалии различной природы также рассматриваются ограничения и перспективы дальнейшего развития метода. цибизова т. ю. , панилов п. а. , кочешков м. а. [13] предлагают подход к мониторингу безопасности критических информационных инфраструктур на основе когнитивного моделирования, которое заключается в следующем: - построение когнитивной модели , включающей концепты ( угрозы , уязвимости , меры защиты) и причинно-следственные связи между ними; - определение весов связей на основе экспертных оценок или обучения; - моделирование динамики системы и анализ полученных результатов для выявления критических угроз и уязвимостей; - мониторинг изменения состояния безопасности во времени и принятие управленческих решений. преимущества подхода : возможность учета нечетких и неполных знаний , гибкость модели , наглядность представления. ограничения : субъективность определения весов , необходимость экспертных знаний. авторы подчеркивают перспективность использования когнитивного моделирования для обеспечения безопасности критических инфраструктур и предлагают направления дальнейших исследований. проблема обеспечения защиты критических информационных инфраструктур от распределенных атак типа « отказ в обслуживании » (ddos) проанализирована в статье воеводина в. а. и др. [14] . авторами предложена методика оценки защищенности автоматизированных систем управления ( асу ) критической инфраструктуры от ddos- атак на основе имитационного моделирования с использованием метода монте-карло. воеводин в. а. с соавторами выделяют следующие основные этапы методики: 1. формирование модели асу и модели угроз безопасности в виде сети массового обслуживания.10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 212. определение параметров моделей на основе экспертных оценок и статистических данных. 3. разработка имитационной модели функционирования асу под ddos-атаками. 4. проведение множества прогонов имитационной модели с различными начальными условиями. 5. сбор и статистическая обработка результатов моделирования. 6. оценка защищенности асу на основе полученных данных. 7. выработка рекомендаций по повышению защищенности. апробацию методики авторы провели на модельном примере асу объекта энергетики , тем не менее отмечаются преимущества использования имитационного моделирования , такие как возможность учета большого числа факторов и получение статистически достоверных оценок и в других областях экономики и промышленности. статья любухина а. с. [15] рассматривает методы анализа и оценки рисков информационной безопасности на основе аппарата нечеткой логики. автор отмечает , что традиционные методики зачастую опираются на субъективные экспертные оценки , содержащие неопределенности. предлагаемая методика включает следующие основные этапы: 1. определение набора лингвистических переменных для описания рисков. 2. формирование базы нечетких правил для оценки рисков на основе экспертных знаний. 3. выбор функций принадлежности для нечетких переменных. 4. фаззификация входных переменных. 5. агрегирование нечетких правил с помощью операций нечеткой логики. 6. дефаззификация выходной переменной (определение конкретного значения риска). 7. ранжирование и принятие решений по управлению рисками. в работе приводится пример применения методики для оценки рисков , связанных с компьютерными вирусами. отмечаются преимущества нечетко - логического подхода , такие как возможность работы с неопределенностью и использование качественных лингвистических оценок. предлагаемый в исследовании подход подчеркивает перспективность применения методов нечеткой логики для анализа рисков в условиях неопределенности, характерных для области информационной безопасности. статья zhang y. и др. [16] посвящена проблеме предсказания связей в знаниевых графах , объединяющих требования по обеспечению информационной безопасности и данные об угрозах кибербезопасности. авторы предлагают новый метод предсказания связей , основанный на распространении информации по ребрам графа (edge propagation). авторами выделены основные компоненты предлагаемого подхода , среди которых выделяется кодирование узлов и ребер графа в векторные представления , итеративная10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 22передача информации между векторными представлениями узлов через промежуточные ребра, формирование векторных представлений пар узлов, учитывающих их общие связи на разных расстояниях , обучение классификатора ( логистической регрессии ) на основе этих векторных представлений для предсказания наличия связи. эксперименты на реальных и синтетических наборах данных показали , что предложенный метод превосходит другие подходы к предсказанию связей в знаниевых графах. использование векторных представлений для кодирования семантики , учет структуры связей на разных уровнях , возможность работы с неполными данными и гетерогенными графами , интерпретируемость за счет использования явных пар узлов , предлагаемые исследователями , подтверждают ключевые преимущества метода. в заключение обсуждаются потенциальные направления дальнейших исследований , включая расширение метода для учета динамики и интеграцию с системами принятия решений. использование теории графов для визуального анализа и моделирования кибератак также приведено в статье rabzelj m., bohak c., južnič l. š., kos a. и sedlar u. [17] . авторы предлагают подход , основанный на создании графовой модели , в которой узлы представляют объекты ( уязвимости , векторы атак , действия злоумышленников ), а ребра отражают возможные переходы между ними в процессе атаки. в статье предложены ключевые компоненты подхода: 1. модель графа кибератаки с различными типами узлов и взвешенными ребрами. 2. алгоритмы для автоматического построения графа на основе входных данных. 3. методы анализа графа , такие как поиск кратчайших путей , выявление критических узлов, кластеризация. 4. визуализация графа кибератаки с использованием различных представлений. 5. интерфейс для аналитиков кибербезопасности. эксперименты с реальными данными показали применимость подхода для оценки рисков , планирования защитных мер и анализа последствий кибератак. к основным преимуществам графовой модели rabzelj m., bohak c., južnič l. š., kos a. и sedlar u. относятся: - наглядная визуализация сложных процессов и взаимосвязей; - возможность выявления критических компонентов и уязвимых мест; - поддержка "что-если" анализа и моделирования сценариев; - интеграция разнородных данных об угрозах из различных источников. указанные преимущества позволяют сделать вывод о перспективности дальнейших исследований в данном направлении , включая интеграцию с системами обнаружения вторжений и применение методов машинного обучения. статья ларионова с. л. [18] посвящена актуальной проблеме противодействия мошенничеству в сфере онлайн финансовых услуг. автор анализирует основные виды мошеннической деятельности и предлагает комплекс механизмов для их предотвращения , выявления и реагирования. ключевые элементы подхода включают10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 23строгую идентификацию пользователей , использование скоринговых моделей и алгоритмов машинного обучения , а также средства блокировки мошеннических операций. особое внимание уделяется повышению общего уровня кибербезопасности и защите конфиденциальных данных клиентов на основе сбалансированного подхода , что позволяет не усложнять процессы предоставления финансовых услуг для добросовестных пользователей. berardi d. и др. [19] предлагает подход к вопросам безопасности сетей с жесткими требованиями к временным характеристикам (time sensitive networking, tsn), в частности , проблемам безопасности протокола точной синхронизации времени (precision time protocol, ptp). исследователи проводят анализ основных угроз безопасности для ptp, включая подмену лидера синхронизации , атаки типа « человек посередине », распределенные атаки и отказ в обслуживании. предложена таксономия этих угроз на разных уровнях архитектуры. разработан прототип безопасной реализации ptp с применением криптографических протоколов и механизмов аутентификации на основе сертификатов. экспериментальная оценка показала приемлемый уровень накладных расходов на обеспечение безопасности. berardi d. и др. отмечают критическую важность обеспечения безопасности ptp и других компонентов tsn для защиты промышленных систем управления от злонамеренных воздействий. дальнейшие направления исследований включают интеграцию предложенных механизмов защиты в существующие системы и разработку методов противодействия распределенным атакам на синхронизацию времени. авторы kim t, pak w. [20] исследуют применение методов глубокого обучения , основанных на трансформерах , для задачи обнаружения сетевых вторжений (network intrusion detection, nid). в статье предложен новый подход , в котором входные сетевые данные преобразуются в изображения и обрабатываются набором параллельных трансформерных сетей. каждый трансформер специализируется на определенном типе атак или аномалий в сетевом трафике. выходы от параллельных трансформеров затем объединяются с помощью полносвязных слоев перед получением окончательной классификации. проведенные эксперименты на наборах данных nsl-kdd и cse-cic- ids2018 демонстрируют превосходство предложенного метода над рядом существующих подходов к nid на основе глубокого обучения. ключевые преимущества включают высокую эффективность обнаружения различных типов атак , масштабируемость и возможность интерпретации решений модели. авторы также отмечают ограничения подхода , связанные с высокими вычислительными требованиями и необходимостью предварительной фильтрации данных. проведенный анализ показывает необходимость решения вопросов , связанных поиском современных интеллектуальных методов защиты критической информационной инфраструктуры. из комплексного анализа научной литературы можно сделать следующие выводы: 1. применение методов машинного обучения и искусственного интеллекта является ключевым направлением для выявления аномалий , обнаружения кибератак и обеспечения защиты критической инфраструктуры финансового сектора. 2. широко используются различные технологии глубокого обучения , такие как сверточные нейронные сети , рекуррентные сети , автоэнкодеры и трансформеры. данные подходы демонстрируют высокую эффективность в задачах обнаружения аномалий и классификации кибератак.10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 243. для повышения точности и эффективности систем обнаружения вторжений применяются ансамблевые методы , объединяющие несколько моделей машинного обучения, специализированных на разных типах атак или аспектах безопасности. 4. предлагаются методы преобразования различных типов данных ( сетевой трафик , логи , данные устройств ) в форматы , пригодные для анализа с помощью методов компьютерного зрения и обработки изображений. 5. разрабатываются архитектуры и методы асимптотического управления безопасностью критической инфраструктуры , обеспечивающие адаптивность и самонастройку систем защиты в динамически меняющейся среде угроз. 6. для комплексной оценки рисков безопасности критических объектов применяются методы нечеткой логики , когнитивного моделирования и иерархических гиперсетей , позволяющие учитывать неопределенность и взаимосвязи между различными факторами риска. 7. важное внимание уделяется вопросам визуализации и интерпретируемости моделей машинного обучения , используемых для защиты критической инфраструктуры , например , с помощью визуального анализа графов кибератак. 8. исследуются проактивные подходы к обеспечению кибербезопасности , основанные на анализе мотивов нарушителей и прогнозировании возможных угроз с применением методов искусственного интеллекта. 9. разрабатываются специализированные решения для обеспечения безопасности финансовых онлайн - услуг , включая механизмы противодействия мошенничеству на основе скоринговых моделей , выявления аномалий и использования биометрических технологий. 10. анализируются вопросы обеспечения безопасности промышленного интернета вещей и компонентов критической инфраструктуры в рамках концепции индустрии 4.0. 11. исследуются методы защиты протоколов синхронизации времени и других компонентов сетевой инфраструктуры с жесткими требованиями к временным характеристикам с применением криптографических механизмов. в целом , анализ литературы показал , что интеллектуальные методы на основе машинного обучения и искусственного интеллекта являются ключевыми технологиями для обеспечения эффективной защиты критической инфраструктуры финансового сектора от современных кибератак и угроз безопасности. однако , несмотря на значительные достижения в области применения интеллектуальных методов машинного обучения и искусственного интеллекта для защиты критической инфраструктуры финансового сектора , существует ряд проблем и нерешенных задач , которые требуют дальнейших исследований и разработок, среди которых можно выделить основные: 1. обеспечение интерпретируемости и объяснимости моделей ии , используемых для принятия критически важных решений в сфере кибербезопасности. необходимо развивать методы визуализации , анализа активаций нейронных сетей и извлечения интерпретируемых правил из «черных ящиков» глубокого обучения. 2. разработка методов оценки доверия и неопределенности к выводам интеллектуальных10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 25систем обнаружения угроз для повышения надежности и принятия взвешенных решений о реагировании. 3. исследование устойчивости алгоритмов машинного обучения к атакам , направленным на внесение ошибок в процесс принятия решений (adversarial attacks). необходимы методы обеспечения робастности к таким атакам. 4. разработка методов активного и онлайн - обучения для своевременной адаптации систем обеспечения безопасности к изменяющимся условиям и новым типам угроз без необходимости полной переобучения. 5. совершенствование подходов федеративного и дифференциально - приватного обучения для комбинирования разнородных конфиденциальных данных от различных субъектов без раскрытия частной информации. 6. исследование методов интеграции экспертных знаний в модели машинного обучения путем гибридизации с логическими и продукционными правилами для повышения интерпретируемости и эффективности. 7. развитие методов автоматического извлечения признаков и представлений на основе неконтролируемого обучения применительно к задачам кибербезопасности. 8. разработка методов планирования согласованных действий систем активной защиты критической инфраструктуры на основе ситуационного анализа и прогнозных моделей атакующих. 9. создание масштабируемых платформ для тестирования , верификации и сравнения различных интеллектуальных методов обеспечения безопасности с использованием реалистичных наборов данных и сценариев атак. 10. исследование вопросов интеграции специализированных методов безопасного и доверенного ии с традиционными технологиями защиты информации для построения целостных систем кибербезопасности. экспериментальная проверка проверим экспериментально данные выводы. на основе методов машинного или глубокого машинного обучения , авторы провели исследование , которое позволяет выявлять мошенничество в финансовой сфере. в качестве набора данных был использован набор «credit card fraud detection» (https://www.kaggle.com/datasets/mlg-ulb/creditcardfraud). этот набор данных содержит информацию о транзакциях европейских держателей кредитных карт. в нем представлены 284807 транзакций , из которых 492 были мошенническими , что составляет всего 0,172%. данные включают числовые переменные , полученные с помощью метода главных компонент. переменные « время » и « сумма » не были преобразованы. переменная « время » отражает время в секундах между каждой транзакцией и первой , а переменная « сумма » представляет сумму транзакции. целевая переменная « класс » принимает значение 1 в случае мошенничества и 0 в противном случае. если решать данную задачу бинарной классификации « в лоб », применив любой из алгоритмов машинного обучения , без анализа данных и за метрику оценки качества применить accuracy, вычисляемую по формуле (1), то мы получим очень высокий10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 26результат, на уровне 99%, даже если алгоритм не угадает ничего в классе «1». где tp – true positive, количество верно предсказанных объектов целевого класса; tn – true negative, количество верно предсказанных объектов нулевого класса; fp – false positive, количество неверно предсказанных объектов целевого класса; fn – false negative, количество неверно предсказанных объектов нулевого класса; следовательно , действительно необходим анализ данных , выбор методов балансировки классов ( или доказательства , что она не нужна ), обоснованный выбор метрик оценки обучения, анализ методов машинного и глубокого обучения. в рамках исследования было протестировано более 20 моделей машинного и глубокого обучения в шести различных сценариях: 1. без предобработки выбросов и балансировки классов. 2. с предобработкой выбросов без балансировки классов. 3. без предобработки выбросов с балансировкой через взвешивание классов. 4. с предобработкой выбросов и балансировкой через взвешивание классов. 5. без предобработки выбросов с применением smote для балансировки. 6. с предобработкой выбросов с применением smote для балансировки. основной метрикой оценивания моделей будет roc-auc, так как она наиболее точно отражает информацию о true positive rate (tpr) и false positive rate (fpr) в зависимости от порога принятия решений. при переводе вещественного вывода в бинарный показатель необходимо установить порог , при котором значение 0 переходит в 1; хотя обычно используется порог 0.5, он может быть не оптимальным в случае несбалансированных классов. для общей оценки моделей , не зависящей от конкретного порога , применяется auc-roc, представляющий собой область под кривой , отражающей соотношение tpr (2) и fpr (3): tpr отражает полноту , в то время как fpr указывает долю объектов негативного класса , ошибочно классифицированных алгоритмом. в случае идеального классификатора auc- roc равен 1 (fpr = 0, tpr = 1). если классификатор выдает случайные прогнозы , auc- roc стремится к 0.5, когда tp и fp равны. каждая точка на графике соответствует определенному порогу , а площадь под кривой служит индикатором качества алгоритма : чем больше площадь , тем выше качество. крутизна кривой также важна , поскольку мы стремимся максимизировать tpr и минимизировать fpr, чтобы кривая приближалась к точке (0,1). пример на рисунке 1 демонстрирует , что текущая модель отстает от идеала , который представлен равнобедренным треугольником , опирающимся на диагональ.10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 27кроме того , наблюдается , что ошибки на классе 0 могут улучшать определение класса 1. баланс между tpr и fpr следует определять индивидуально для каждого конкретного случая. рисунок 1 - roc-auc баланс между показателями tpr и fpr является сложной задачей. снижение порога для идентификации целевого класса «1» может привести к блокировке значительного числа неграничных транзакций , что снизит лояльность клиентов. в то же время минимизация блокировок может повысить риск мошенничества и вызвать недовольство. поэтому порог принятия решения должен быть определен в зависимости от потребностей банка. все модели будут обучаться по единому принципу : методы преобразования будут адаптированы на тренировочной выборке , а на валидационной выборке исключительно применяться. каждая модель формируется как pipeline из преобразований , с соблюдением сбалансированного деления выборок. например , если в исходном наборе целевой класс составляет 0,17%, аналогичное соотношение будет соблюдено и для тренировочного , и для валидационного наборов. первоначальные преобразования включают масштабирование с помощью standartscaler и robustscaler. для каждой модели будет построен график обучения , отражающий зависимость результатов от размера выборки с указанием доверительного интервала для метрики roc-auc. кривая обучения иллюстрирует влияние объема обучающей выборки на производительность модели и кросс - валидацию , позволяя ответить на два главных вопроса: 1. как производительность модели изменяется с увеличением объема данных? 2. насколько модель чувствительна к ошибкам из - за дисперсии по сравнению с ошибками из-за смещения? кроме того , для каждой модели будет применяться поиск по сетке для оптимизации гиперпараметров , и обучение будет проводиться только после выбора наилучших значений гиперпараметров.10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 28в таблице 1 отображены результаты протестированных моделей. таблица 1 - метрика roc-auc для моделей с разными наборами модели roc-auc набор без преобразований набор с применением smote набор со взвешиванием классов logisticregression с выбросами 0.972423 0.972235 0.973915 logisticregression без выбросов 0.976971 0.975332 0.973418 svc с выбросами 0.964920 0.979727 0.977112 svc без выбросов 0.962544 0.976860 0.969799 kneighborsclassifier с выбросами 0.953505 0.957686 - kneighborsclassifier без выбросов 0.951753 0.957471 - decisiontreeclassifier с выбросами 0.918165 0.90702 0.887544 decisiontreeclassifier без выбросов 0.925287 0.924379 0.919717 stackingclassifier с выбросами 0.943349 0.952068 0.972654 stackingclassifier без выбросов 0.953258 0.949473 0.977153 baggingclassifier с выбросами 0.972654 0.972139 - baggingclassifier без выбросов 0.977153 0.975305 - adaboostclassifier с выбросами 0.918156 0.952031 - adaboostclassifier без выбросов 0.925261 0.954966 - gradientboosting с выбросами 0.927943 0.972651 - gradientboosting без выбросов 0.914239 0.981783 - neuralnetwork с выбросами 0.977698 0.972294 0.972206 neuralnetwork без выбросов 0.980729 0.974456 0.976503 модель kneighborsclassifier не поддерживает взвешивание классов , при этом наилучшие результаты продемонстрировал метод smote, который оказался практически не зависим от наличия выбросов , хотя оптимальное значение было получено именно с выбросами. с моделями baggingclassifier, adaboostclassifier и gradientboosting также невозможно использовать наборы с взвешиванием классов. метрика roc-auc для baggingclassifier показала более высокие результаты на наборе данных без каких - либо преобразований. в то же время , метрики roc-auc для adaboostclassifier и gradientboosting оказались выше при применении smote. определение лучшей модели происходило на основании метрики roc-auc, и вначале была выбрана оптимальная модель среди методов машинного обучения , а затем — лучший подход для нейронной сети. в итоге было отобрано 5 моделей машинного обучения с наилучшими показателями., это:10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 29- (37) gradientboostingclassifier, обученный на smote наборе, очищенном от выбросов; - (8) svc, обученный на smote наборе, не очищенном от выбросов; - (27) baggingclassifier обученный на оригинальном наборе, очищенном от выбросов; - (10) svc, обученный на оригинальном наборе со взвешиванием классов , не очищенном от выбросов; - (1) logisticregression, обученный на оригинальном наборе данных , очищенном от выбросов. для этих моделей был построен график на рисунке 2. рисунок 2 – roc-кривая в зависимости от того, что важнее: - выявить все мошеннические операции; - выявить как можно больше мошеннических транзакций , но минимально ошибочно определить не мошеннические как мошеннические. можно выделить двух фаворитов: - в первом случае это gradientboostingclassifier 37; - во втором случае это baggingclassifier 27 или svc 8. определим , что все - таки большое количество ошибочных выявлений транзакций как мошеннических , больше вредит , чем помогает. значит выберем все - таки baggingclassifier 27 как лучшую модель. для нейронной сети наилучшие результаты продемонстрировали следующие варианты обработки данных: - оригинальный набор данных с удалёнными выбросами; - оригинальный набор данных с сохранёнными выбросами;10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 30- применение взвешивания классов с очищенными выбросами. кривая отображена на рисунке 3. рисунок 3 – roc-кривая для nn модель 39 показала себя лучше других. на рисунке 4 представлено финальное сравнение лучших моделей машинного и глубокого обучения. рисунок 4 – roc-кривая для nn и baggingclassifier очевидно , что модель нейронной сети демонстрирует лучшие результаты. поэтому в качестве основной модели будет выбрана нейронная сеть 39, обученная на оригинальном наборе данных, из которого были удалены выбросы. по результатам экспертизы установлено , что основные научные и практические результаты , полученные в ходе выполнения научно - исследовательской работы , могут быть опубликованы в открытых печатных и электронных научных изданиях. результаты и обсуждение таким образом , проведенный эксперимент действительно доказывает выделенные10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 31авторами проблемы , описанные выше. действительно , для принятия критически важных решений в области кибербезопасности необходимы объяснимость моделей ии и обеспечение их интерпретируемости. методы оценки доверия и неопределенности выводов интеллектуальных систем является важнейшей составляющей при разработке алгоритмов защиты кии. необходимо исследовать методы интеграции экспертных знаний в модели машинного обучения путем гибридизации с логическими и продукционными правилами для повышения интерпретируемости и эффективности моделей. актуальной остается задача создания масштабируемых платформ для тестирования , верификации и сравнения различных интеллектуальных методов обеспечения безопасности с использованием реалистичных наборов данных и сценариев атак. интеграция специализированных методов безопасного и доверенного искусственного интеллекта с традиционными технологиями защиты информации имеет важное значение для построения целостных систем кибербезопасности. проведенное исследование позволяет выделить необходимость применения для решения обозначенных основных проблем интеллектуальных методов защиты критической информационной инфраструктуры финансового сектора: 1. обеспечение безопасности путем разработки методов и технологий , повышающих уровень безопасности финансовых систем от киберугроз и других рисков. решение данной проблемы может включать в себя как технические решения ( например , системы выявления и предотвращения вторжений , шифрование данных ), так и организационные меры (политики информационной безопасности, планы реагирования на инциденты). 2. создание надежных систем , которые могут эффективно функционировать в условиях различных угроз и загруженности , что необходимо для поддержания стабильности финансового сектора. в первую очередь это интеллектуальные системы защиты , что подразумевает разработку отказоустойчивых архитектур , алгоритмов самовосстановления и адаптации к изменяющимся условиям. 3. разработка систем искусственного интеллекта понятных и объяснимых для пользователей и специалистов , что касается как работы алгоритмов , так и процесса принятия решений. в системах можно использовать интерпретируемые модели , обеспечивать аудит принятия решений ии-системами. 4. повышение уровня доверия к системам искусственного интеллекта со стороны пользователей и регуляторов. финансовая отрасль обслуживает жизненно важные интересы граждан , бизнеса и государства. внедрение ии - технологий в этой сфере требует высокого уровня доверия со стороны пользователей и регуляторов , поскольку ошибки или сбои в работе таких систем могут привести к серьезным финансовым и репутационным потерям. для повышения доверия к ии - системам в финансовой сфере могут быть предприняты следующие меры: - обеспечение прозрачности и объяснимости работы ии - систем. раскрытие пользователям и регуляторам логики принятия решений ии , используемых алгоритмов и источников данных; - внедрение механизмов аудита и контроля за работой ии - систем со стороны независимых экспертов, что позволит подтверждать корректность их функционирования; - разработка и внедрение строгих этических норм и принципов использования ии в10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 32финансовой сфере , это создаст уверенность в том , что системы будут использоваться ответственно и в интересах пользователей; - активное вовлечение пользователей и регуляторов в процесс разработки и внедрения ии-технологий. позитивные эффекты от повышения доверия к ии - системам в финансах будут направлены на: - расширение сферы применения ии - технологий , повышение их проникновения в критически важные области; - улучшение качества и надежности финансовых услуг, снижение рисков; - повышение конкурентоспособности финансовых организаций, использующих ии; - рост инвестиций в развитие ии-технологий для финансовой сферы. негативные эффекты повлекут за собой: - дополнительные затраты финансовых организаций на обеспечение прозрачности и контроля за ии-системами; - возможные трудности в достижении полной прозрачности и объяснимости сложных ии - систем; - риск недоверия пользователей к инновациям в финансовой сфере, консервативность. в целом , повышение доверия к ии в финансах за счет комплексных мер является важным и перспективным направлением , способным принести значительные выгоды , но требующим тщательной проработки. в то же время актуальность подтверждается выявлением путей дальнейших направлений исследования среди которых можно выделить: - проведение всестороннего анализа угроз и рисков , характерных для критической информационной инфраструктуры финансового сектора , с целью определения приоритетных направлений для разработки методов защиты; - исследование перспективных технологий искусственного интеллекта ( машинное обучение , глубокое обучение , нейронные сети ) и их применение для обеспечения безопасности финансовых систем; - разработка методологий оценки надежности и отказоустойчивости интеллектуальных систем защиты критической информационной инфраструктуры; - изучение подходов к обеспечению прозрачности и объяснимости работы ии - систем в области кибербезопасности финансовых организаций. таким образом , несмотря на значительный прогресс , защита критической инфраструктуры финансового сектора с помощью интеллектуальных методов остается активной междисциплинарной областью исследований , требующей решения фундаментальных проблем обеспечения безопасности , надежности , интерпретируемости и доверия к системам искусственного интеллекта , что говорит об актуальности данного фундаментального исследования. библиография10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 331 . горбатов в. с. и др. кибербезопасность сетевого периметра объекта критической информационной инфраструктуры // безопасность информационных технологий. 2022. т. 29. №. 4. с. 12-26. 2 . зуев в. н. обнаружение аномалий сетевого трафика методом глубокого обучения // программные продукты и системы. 2021. т. 34. №. 1. с. 91-97. 3 . вульфин а. м. модели и методы комплексной оценки рисков безопасности объектов критической информационной инфраструктуры на основе интеллектуального анализа данных // системная инженерия и информационные технологии. 2023. т. 5. №. 4 (13). с. 50-76. 4 . ерохин с. д., петухов а. н. архитектура асимптотического управления безопасностью критических информационных инфраструктур // dspa: вопросы применения цифровой обработки сигналов. 2022. т. 12. № 1. с. 18-30. 5 . vegesna v. v. machine learning approaches for anomaly detection in cyber-physical systems: a case study in critical infrastructure protection // international journal of machine learning and artificial intelligence. 2024. vol. 5. №. 5. pp. 1-13. 6 . selim g. e. i. et al. anomaly events classification and detection system in critical industrial internet of things infrastructure using machine learning algorithms // multimedia tools and applications. 2021. vol. 80. №. 8. pp. 12619-12640. 7 . pinto a. et al. survey on intrusion detection systems based on machine learning techniques for the protection of critical infrastructure // sensors. 2023. vol. 23. №. 5. pp. 2415. 8 . aragonés lozano m., pérez llopis i., esteve domingo m. threat hunting system for protecting critical infrastructures using a machine learning approach // mathematics. 2023. vol. 11. №. 16. pp. 3448. 9 . raval k. j. et al. a survey on safeguarding critical infrastructures: attacks, ai security, and future directions // international journal of critical infrastructure protection. 2023. pp. 100647. 10 . alqudhaibi a. et al. predicting cybersecurity threats in critical infrastructure for industry 4.0: a proactive approach based on attacker motivations // sensors. 2023. vol. 23. №. 9. pp. 4539. 11 . бочков м. в., васинев д. а. моделирование устойчивости критической информационной инфраструктуры на основе иерархических гиперсетей и сетей петри // вопросы кибербезопасности. 2024. №. 1. с. 59. 12 . петров а. д., харченко е. а. морфологический метод обнаружения аномальных состояний сервера // вестник сибгути. 2023. т. 18. №. 1. с. 3-15. 13 . цибизова т. ю., панилов п. а., кочешков м. а. мониторинг безопасности системы защиты информации критической информационной инфраструктуры на основе когнитивного моделирования // известия тульского государственного университета. технические науки. 2023. №. 6. с. 33-41. 14 . воеводин в. а. и др. методика оценки защищённости автоматизированной системы управления критической информационной инфраструктуры от ddos-атак на основе имитационного моделирования методом монте-карло // вестник дагестанского государственного технического университета. технические науки. 2023. т. 50. №. 1. с. 62-74. 15 . любухин а. с. методы анализа рисков информационной безопасности: нечеткая логика // international journal of open information technologies. 2023. vol. 11. №. 2. pp. 66-71. 16 . zhang y. et al. edge propagation for link prediction in requirement-cyber threat intelligence knowledge graph // information sciences. 2024. vol. 653. pp. 119770. 17 . m. rabzelj, c. bohak, l. š. južnič, a. kos and u. sedlar. cyberattack graph modeling for10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 34visual analytics // ieee access. 2023. vol. 11. pp. 86910-86944. 18 . ларионова с. л. механизмы противодействия мошенничеству в системах онлайн предоставления финансовых услуг // финансовые рынки и банки. 2023. №. 3. с. 47-52. 19 . berardi d. et al. time sensitive networking security: issues of precision time protocol and its implementation // cybersecurity. 2023. vol. 6. №. 1. pp. 8 20 . kim t, pak w. deep learning-based network intrusion detection using multiple image transformers // applied sciences . 2023. 13(5):2754. https://doi.org/10.3390/app1305275 результаты процедуры рецензирования статьи в связи с политикой двойного слепого рецензирования личность рецензента не раскрывается. со списком рецензентов издательства можно ознакомиться здесь . рецензируемая статья посвящена анализу современных интеллектуальных методов защиты критической информационной инфраструктуры. методология исследования базируется на комплексном анализе научной литературы , посвященной применению интеллектуальных методов и технологий для защиты критической информационной инфраструктуры. актуальность работы обусловлена тем , что растущая цифровизация финансовой отрасли и повсеместное внедрение инновационных технологий открывают новые векторы атак для злоумышленников на критическую информационную инфраструктуру финансового сектора , которая играет ключевую роль в обеспечении устойчивого функционирования экономических систем и финансовой стабильности государств. научная новизна рецензируемого исследования , по мнению рецензента , состоит в выявлении проблем и нерешенных задач , которые требуют дальнейших исследований и разработок в сфере интеллектуальных методов защиты критической информационной инфраструктуры. структурно в публикации выделены следующие разделы : введение , материал и методы исследования, результаты исследования и их обсуждение, библиография. в статье по результатам обобщения литературных источников информации вторами сделан вывод , что интеллектуальные методы на основе машинного обучения и искусственного интеллекта являются ключевыми технологиями для обеспечения эффективной защиты критической инфраструктуры финансового сектора от современных кибератак и угроз безопасности. среди проблем , требующих дальнейших исследований , авторы в частности отмечают необходимость развития методов визуализации , анализа активаций нейронных сетей и извлечения интерпретируемых правил из « черных ящиков» глубокого обучения, разработки методов оценки доверия и неопределенности к выводам интеллектуальных систем обнаружения угроз и другие. библиографический список включает 20 источников – современные публикации на отечественных и зарубежных авторов на русском и английском языках по теме статьи , на которые в тексте имеются адресные ссылки , подтверждающие наличие апелляции к оппонентам. из резервов улучшения публикации следует отметить, что в разделе «материал и методы исследования » при обзоре литературы используются однообразные фразы , например , « статья посвящена …», повторяющаяся 7 раз , а между рассматриваемыми публикациями сложно проследить какую-то логическую связь. по сути, описание источников сводится к изложению её наименования и аннотации – такой стиль изложения трудно назвать удачным. к сожалению , кроме обобщения ранее опубликованных работ , иные методы научного познания в статье не применены , здесь нет ни результатов выборочных обследований , ни каких бы то ни было количественных оценок. также отсутствуют10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 35конкретные разработки , направленные на решение выявленных проблем – публикация завершается изложением нерешенных вопросов , тогда как обычно в завершении исследований обычно принято приводить сведения о том , какие проблемы удалось решить в результате выполненной работы. статья отражает результаты проведенного авторами исследования , соответствует направлению журнала « вопросы безопасности », но элементы научной новизны и практической значимости в публикации не сформулированы. результаты процедуры повторного рецензирования статьи в связи с политикой двойного слепого рецензирования личность рецензента не раскрывается. со списком рецензентов издательства можно ознакомиться здесь . предмет исследования. исходя из названия , статья должна быть посвящена анализу современных интеллектуальных методов защиты критической информационной инфраструктуры. ознакомление с содержанием показало , что оно не противоречит заявленной теме. методология исследования базируется как на применении общенаучных методов ( анализа , синтеза , индукции и дедукции , графического инструментария ), так и специфических ( проведение экспериментальной проверки с использованием математического аппарата ). широкий набор применяемых методов формирует позитивное впечатление от ознакомления с рецензируемой научной статьёй. актуальность исследования вопросов противодействия кибератакам , не вызывает сомнения , т.к. этот вопрос в настоящее время является одним из важнейших компонентов обеспечения не только информационной безопасности , но и национальной безопасности. постоянные действия недружественных стран , направленные против отечественной информационной инфраструктуры , говорят о наличии рисков потери информации. поэтому качественные научные исследования по данной теме будут востребованы у широкой читательской аудитории : данные вопросы находятся и в фокусе внимания органов государственной власти российской федерации , и в фокусе внимания конкретных организаций. в тоже время важно учитывать , что отдельные инструменты противодействия угрозам не следует подробно представлять в открытой печати ввиду того , что с ними могут ознакомиться представители недружественных стран и придумать механизмы обхода. автору рекомендуется в тексте дать оценку возможности опубликования полученных результатов в открытой печати , в т.ч. пояснив невозможность представления отдельных итогов проведённой научной работы. научная новизна в представленном на рецензирование материале содержится. в частности , она может быть связана с результатами проведённой экспериментальной проверки. ценно , что она проводилась на базе иностранных данных , что минимизирует риски возможного применения данных результатов в рамках противодействия российской практики предупреждения угрозк кибербезопасности представителями недружественных стран. стиль , структура , содержание. стиль изложения является научным. структура статьи выстроена автором , позволяет раскрыть заявленную тему , однако в неё необходимо добавить раздел с рекомендациями решения выявленных проблем и дальнейшими направлениями исследования. потенциальная читательская аудитория ожидает увидеть в тексте статьи не только перечень существующих проблем , но и конкретные аргументированные мероприятия по их решению. в частности , автор говорит о том , что необходимо « повышение уровня доверия к системам искусственного интеллекта со стороны пользователей и регуляторов , что является ключевым для их внедрения в10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 36важнейшие сферы , такие как финансы. » каким образом автор пришёл к выводу о том , что это является ключевым ? как именно нужно повышать доверие ? какие позитивные и негативные эффекты могут быть от реализации данного предложения? библиография. библиографический список состоит из 20 наименований. ценно , что в нём содержатся как отечественные , так и зарубежные научные публикации. положительное впечатление формирует и наличие в списке источников публикаций , вышедших в 2024 году. апелляция к оппонентам. в тексте автором частично присутствуют элементы апелляции к оппонентам. также рекомендуется обсудить полученные результаты в виде проблем и рекомендаций по их решению, показав, в чём состоит прирост научного знания? выводы , интерес читательской аудитории. с учётом всего вышеизложенного заключаем о том , что статья требует проведения доработки , после чего может быть решён вопрос о целесообразности её опубликования. результаты процедуры окончательного рецензирования статьи в связи с политикой двойного слепого рецензирования личность рецензента не раскрывается. со списком рецензентов издательства можно ознакомиться здесь . предметом рецензируемого исследования выступают интеллектуальные методы защиты критической информационной инфраструктуры ( далее кии ) финансового сектора. авторы справедливо связывают высокую актуальность своего исследования с прогрессирующей цифровизацией социальных процессов вообще , и финансового сектора , в частности , а также с крайне болезненными для благосостояния современных обществ последствиями нарушениями работы финансовых институтов. дополнительную значимость рецензируемому исследованию придаёт наблюдаемая в последние годы « интеллектуализация » методов защиты кии , связанная с расширением применения методов искусственного интеллекта , машинного обучения и интеллектуального анализа данных. в качестве базового метода исследования авторы декларируют « комплексный анализ научной литературы », однако явно не ограничиваются им. как минимум , результаты анализа литературы проверялись экспериментальным методом. кроме того , сам эксперимент проводился методами глубокого машинного обучения ( о чём ниже говорят сами авторы ). несмотря на некоторую конспективность изложения , обусловленную выбранной авторами методологией исследования , наличие экспериментальной проверки полученных по результатам анализа научной литературы выводов придаёт рецензируемой статье характер научной работы , а не обычного конспекта. соответственно , можно говорить о научной новизне полученных в процессе исследования результатов. прежде всего , следует отметить общий вывод о том , что интеллектуальные методы становятся сегодня ключевыми технологиями для обеспечения эффективной защиты от современных кибератак и угроз безопасности. при этом научный интерес представляют также выявленные проблемы и нерешённые задачи в исследуемой области. наконец , внимания научного сообщества заслуживают результаты проведённого эксперимента , в процессе которого была установлена большая эффективность нейронных сетей в решении задач защиты кии , чем традиционные методы. в структурном плане рецензируемая статья также не вызывает существенных нареканий : её логика последовательна и отражает основные аспекты проведённого исследования. в тексте выделены следующие разделы : - « введение », где ставится научная задача и аргументируется её актуальность ; - « материал и методы исследования », где декларируется ( но , к сожалению , не аргументируется ) методологическая база исследования , а также проводится анализ научной литературы10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 37по теме ; - « экспериментальная проверка », где проверяются полученные по материалам научной литературы выводы ; - « результаты и обсуждение », где резюмируются итоги проведённого исследования , делаются выводы и намечаются перспективы дальнейших исследований. стиль статьи научно - аналитический. текст написан достаточно грамотно , на хорошем русском языке , с корректным использованием научной терминологии. библиография насчитывает 20 наименований , в том числе источники на иностранных языках , и в должной мере отражает состояние исследований по проблематике статьи. апелляция к оппонентам имеет место при анализе научной литературы по проблематике статьи. к достоинствам статьи ( помимо экспериментальной проверки полученных результатов , что встречается , к сожалению , не так часто ) можно отнести использование иллюстративного материала , существенно упрощающего восприятие аргументов авторов. общий вывод : предложенную к рецензированию статью можно квалифицировать в качестве научной работы , отвечающей основным требованиям , предъявляемым к работам подобного рода. полученные авторами результаты будут интересны для социологов , экономистов , специалистов в области информационной безопасности , а также для студентов перечисленных специальностей. представленный материал соответствует тематике журнала « вопросы безопасности ». по результатам рецензирования статья рекомендуется к публикации.10.25136/2409-7543.2024.3.69980 вопросы безопасности , 2024 - 3 38
3 информатика , вычислительная техника , обработка и защита информации удк 004.852; 004.855.5 автоэнкодер : подход к понижению размерности векторного пространства с контролируемой потерей информации н.в. акинина , м.в. акинин, а.в. соколова , м.б. никифоров , а.и. таганов рассмотрены различные способы описания характеристик изображений, а также применение автоэнкодера для классификации изображений. приведены резуль- таты эксперимента , показывающие эффективность использования автоэнкодера для решения задач классификации образов . ключевые слова : нейронная сеть, анализ главных компонент , анализ независи - мых компонент , автоэнкодер. введение задача классификации – формализованная задача , в которой имеет - ся множество объектов , разделенных некоторым образом на классы . зада - но конечное множество объектов , для которых известно , к каким классам они относятся , т.е. задана выборка . классовая принадлежность элементов выборки неизвестна . следовательно , задача классификации сводится к по- строению алгоритма , способного отнести произвольный элемент выборки к одному из заранее определенных классов. дл я решения поставленной задачи применяются искусственные нейронные сети, обученные с учите - лем [1, 2]. распознавание образов – это отнесение исходных данных к опреде - ленному классу с помощью выделения существенных признаков , характе - ризующих эти данные из общей массы несущественных данных . таким образом , задача распознавания образов сводится к их классификации [3 ]. чтобы было возможно произвести классификацию исследуемая выборка образов должна быть описана одним из известных способов . известия тулгу . технические науки . 2016. вып . 9 4 проблема существенный интерес представляет описание пикселей изображе - ния ( описание образа ) посредством описания покрывающих их текстур (текстурные признаки ), поскольку такие признаки учитывают не только спектральные яркости пикселя в каждом из каналов , но также спектраль - ные яркости пикселей в окрестностях рассматриваемого пикселя и взаимо- связь между данными спектральными яркостями . существуют следующие способы описания текстур : - описание текстур с помощью признаков , рассчитываемых по гис- тограмме изображения ; - спектральные текстурные характеристики ; - энергетические характеристики лавса ; - текстурные признаки харалика ; - прочие способы . описание текстур посредством использования энергетических ха- рактеристик лавса обладает следующими достоинствами : - возможно компактно описывать большинство характерных пат- тернов структуры текстуры ( периодическое повторение элементов тексту- ры , множество несвязанных мелких элементов , отдельные относительные большие пятна и др .); - возможно компактно описывать уровень яркости текстуры , мас- штабированного к одинаковому уровню освещения по всему снимку ; недостатком такого подхода являются существенные временные затраты на расчет описания текстуры . по сравнению с характеристиками лавса достоинством признаков харалика является их большая информативность и большая гибкость ха- рактера описания , а недостатком — их меньшая компактность , что можно объяснить необходимостью расчета одних и тех же характеристик для не- скольких матриц вхождений ; из перечисленных подходов к описанию текстур наиболее эффек- тивны в задачах обработки изображений энергетические характеристики лавса и текстурные признаки харалика [4, 5]. следующим после описания обрабатываемого изображения шагом является классификация пикселей изображения . пусть имеется некоторая выборка образов t известного размера k(1). }. ,..., ,{21 ktttt= (1) классификация сводится к отнесению каждого из образов т к од- ному из классов множества c [6]. классификация выполняется при помо- щи классификатора c (2) mmccmtcctccc m m m , 1 .;]; ,[]; [][ =∈ = == (2) информатика , вычислительная техника , обработка и защита информации 5 в (2) множество qqccq, 1}; {= = - множество индексов q классов , к которым может быть отнесен образ . каждый из индексов маркирует от- дельный класс . классификация образов т происходит посредством применения классификатора classification, который по своей сути есть функция )) ( ( tn descriptio tion classifica где ) (tn descriptio - функция описания образа т. так как каждый из образов т описывается при помощи некоторого набора признаков , то функция описания образов принимает вид (3). ), ( )(tvn descriptio tn descriptio = (3) где tv - вектор признаков образа т. в свою очередь совокупность векторов признаков всех образов составляет множество ], 1 , 1[, , 1; −∈=∈t it i viivv где i – размерность пространства признаков . при использовании текстурных признаков для решения приклад- ных задач возникает проблема катастрофически больших размерностей векторных пространств , образуемых текстурными характеристиками [7]. следовательно , необходимо предусмотреть способ понижения размерно - сти пространства признаков , то есть способ преобразования *, vv→ где будет выполняться условие ii<* понижение размерности пространства признаков влечет за собой проблему потери практически важной информации при выполнении пре- образования . чтобы контролировать данный процесс , необходимо опреде- лить некоторую функцию *) ,(inf vvo как инструмент для оценки потери информации при преобразовании . такая функция позволяет контролиро - вать процесс предварительной обработки информации перед проведением непосредственно классификации образов , так как классифицировать ра- зумней уже уменьшенные по размеру вектора признаков образов , и при необходимости корректировать процесс понижения размерности , чтобы избежать потери важной для решаемой прикладной задачи инфор- мации . конкретный вариант функции зависит от способа понижения раз- мерности . алгоритм анализ главных компонент (principal component analysis, pca) — один из основных способов уменьшить размерность данных , потеряв наи- меньшее количество информации . иногда pca называют преобразованием карунена — лоева или преобразованием хотеллинга [8]. pca состоит в линейном ортогональном преобразовании входного вектора x размерности n в выходной вектор y размерности p ( рис . 1), где np< при этом компо- ненты вектора y являются некоррелированными и общая дисперсия после преобразования остается неизменной . совокупность входных последова - тельностей можно представить в виде матрицы (4) информатика , вычислительная техника , обработка и защита информации 7 nnp p ppnnnn xwxwxwyxwxwxwyxwxwxwy +++=+++=+++= ... ... ... ... 22112 222 112 21 221 111 1 (8) что справедливы следующие выражения (9) ∑ ∑ σ=σσ≥≥σ≥σ=== σ n in ii ii pji yy yynjniyy ). (), (... )()(, , 1, , 1; 0),( 2 1 (9) по представленным выше выражениям видно , что переменные yi некоррелированы , упорядочены по возрастанию дисперсии и сумма дисперсий входных образов остается без изменений . следовательно , подмножество первых p переменных y характеризует большую часть об- щей дисперсии . в результате получается представление входной информа - ции . переменные piyi, 1,= называются главными компонентами . в матричной форме преобразование главных компонент представляется в виде (10), где строки матрицы wt должны удовлетворять условию ортого- нальности (11), при этом вектор wi определяется по формуле (12) ,xwyt= (10) ,, 0,, 1 ji wwji ww t jit ji ≠∀==∀= (11) ). ,...., ,(21 ni iii wwww= (12) для определения главных компонент необходимо определить весо- вые коэффициенты wij = 1, …, p . другой , более инновационный , способ понижения размерно - сти анализируемого векторного пространства — это применение автоэнкодера . автоэнкодер ( автоассоциатор ) [9]— специальная архитектура ней- ронных сетей , позволяющая применять обучение без учителя при исполь- зовании метода обратного распространения ошибки . простейшая архитек- тура автоэнкодера приведена на рис . 2 — сеть прямого распространения , без обратных связей , наиболее схожая с перцептроном и содержащая входной слой , промежуточный слой и выходной слой . известия тулгу. технические науки. 2016. вып. 9 8 рис. 2. архитектура автоэнкодера главная цель обучения автоэнкодера — добиться того, чтобы вход- ной вектор признаков вызывал отклик сети, равный входному вектору. то есть задача функционирования автоэнкодера сводится к нахождению аппроксимации такой функции , чтобы отклик нейронной сети равнялся значению входных признаков с точностью до заданного значения ошибки. чтобы решение поставленной задачи было нетривиальным, топо- логия нейронной сети должна удовлетворять одному из следующих усло- вий [10]: - количество нейронов скрытого слоя должно быть меньше, чем размерность входных данных (как показано на рис. 2). такое ограничение позволяет получить сжатие данных при передаче входного сигнала на вы- ход сети. в таком виде функционирование автоэнкодера напоминает метод анализа главных компонент (pca); - активация нейронов скрытого слоя должна быть разреженной . данное требование позволяет получить нетривиальные результаты , даже когда количество нейронов скрытого слоя превышает размерность вход- ных данных. автоэнкодер как способ понижения размерности пространства при- знаков может быть использован c применением архитектуры , представ - ленной на рис. 2, функционирование автоэнкодера схоже с нейронной се- тью, реализующей метод pca. подобный подход обладает следующими достоинствами : - высокая точность результатов ; - уменьшение количества используемых ресурсов ; - высокий уровень параллелизма ; - высокая производительность . информатика , вычислительная техника , обработка и защита информации 11 заключение в ходе экспериментов предложенный авторами алгоритм пониже- ния размерности пространства признаков , основанный на применении ав- тоэнкодера , продемонстрировал высокую вычислительную эффективность без существенной потери качества последующей дешифрации изображе - ний . предложенный алгоритм может быть использован для решения практических задач построения детализированных двухмерных и трехмер- ных карт и моделей местности . список литературы 1. behnke s. hierarchical neural networks for image interpretation. lncs, vol. 2766. springer, heidelberg, 2003. p. 1 - 13. 2. ciresan d.c., meier u., masci j., gambardella l. m., schmidhuber j.: high performance neural networks for visual object classification. arxiv e- prints, arxiv:1102.0183v1 (cs.ai), 2011. 3. akinin m., nikiforov m., sokolova a., taganov a. image segmenta- tion algorithm based on self-organized kohonen’s ne ural maps and tree pyra- midal segmenter. // 4rd mediterranean conference on embedded computing (meco-2015). montenegro, budva, 2015. p. 168 - 170. 4. haykin s., neural networks: a comprehensive foun dation, new jer- sey: prentice hall, 1999. 5. david a. forsyth, jean ponce, computer vision: a modern ap- proach, prentice hall, new. jersey, 2003. 6. акинин м.в., никифоров м.б., таганов а.и. нейросетевые сис- темы искусственного интеллекта в задачах обработки изображений . м.: горячая линия -телеком , 2015. 154 с. 7. akinina n.v., akinin m.v. sokolova a.v., nikifor ov m.b., taganov a.i. neural network implementation of a principal c omponent analysis tasks on board the unmanned aerial vehicle information proce ssing in real time. // 5 me- diterranean conference on embedded computing (meco- 2016). montenegro, bar, 2016. p. 326 - 330. 8. levy a., lindenbaum m. sequential karhunen-loeve basis extraction and its application to images. // ieee trans. image processing, 9, 8, august 2000. p. 1371 - 1374. 9. акинин м.в., акинина н.в., соколова а.в. понижение размер- ности пространства текстурных признаков в задачах распознавания обра- зов . // перспективные информационные технологии - 2015. самара : сгау , 2015. с. 141 - 144. 10. акинин м.в., акинина н.в., никифоров м.б., колесенков а.н., соколова а.в. методы и алгоритмы фильтрации разнородных помех с применением систем искусственного интеллекта в задачах обработки дан-известия тулгу . технические науки . 2016. вып . 9 12 ных дистанционного зондирования земли . // известия тульского государственного университета . вып . 9. тула : изд -во тулгу , 2015. с. 12 - 19. акинина наталья викторовна , асп ., natalya.akinina@gmail.com , россия , ря- зань , рязанский государственный радиотехнический университет , акинин максим викторович , канд . техн . наук , доц ., akinin.m.v@gmail.com , рос- сия , рязань , рязанский государственный радиотехнический университет , соколова александра владимировна , асп ., alexandra.sokolova00@mail.ru , рос- сия , рязань , рязанский государственный радиотехнический университет , никифоров михаил борисович , канд . техн . наук , доц ., nikiforov.m.b@evm.rsreu.ru , россия , рязань , рязанский государственный радиотехниче - ский университет , таганов александр иванович , д-р техн . наук , проф ., alxtag@yandex.ru , россия , рязань , рязанский государственный радиотехнический университет autoencoder: approach to the reduced dimension of t he vector space with controlled loss of information n.v. akinina, m.v. akinin, a.v. sokolova, m.b. niki forov, a.i. taganov various ways to describe the characteristics of the images are considered in the ar- ticle. autoencoder is used for image classification . we present experimental results showing the effectiveness of autoencoder to solve the probl ems of classification of images. key words: neural network, principal component anal ysis, independent component analysis, autoencoder, kullback-leibler divergence. akinina natalia victorovna, postgraduate, natalya.a kinina@gmail.com , russia, ryazan, ryazan state radio engineering university, akinin maxim victorovich, candidate of technical sc iences, docent, aki- nin.m.v@gmail.com , russia, ryazan, ryazan state radio engineering un iversity, sokolova aleksandra vladimirovna, postgraduate, ale xandra.sokolova00@mail.ru , russia, ryazan, ryazan state radio engineering univ ersity, nikiforov michael borisovich, candidate of technica l sciences, docent, nikifo- rov.m.b@evm.rsreu.ru , russia, ryazan, ryazan state radio engineering un iversity, taganov alexandr ivanovich, doctor of technical sci ences, professor, alx- tag@yandex.ru , russia, ryazan, ryazan state radio engineering un iversity
 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 35 удк 004.93'12 doi: 10.18698/0236-3933-2019-1-35-49 детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом на основе вариационного автоэнкодера а.х. сарафасланян1 artashes@bizb.ru в.в. чепраков1 cpb@bizb.ru д.а. суворов1 suvorov@bizb.ru м.в. мозговой2 mozgovoy@bmstu.ru а.в. волков2 avv@bmstu.ru 1 ооо «бизнес бюро», москва, российская федерация 2 мгту им. н.э. баумана, москва, российская федерация аннотация ключевые слова представлена система детектирования неиз- вестных звуков для людей с нарушенным слу- хом, разработанная на основе вариационного автоэнкодера. проиллюстрирована архитектура созданного вариационного автоэнкодера, энко- дерная и декодерная части которого состоят из полносвязных слоев. описан процесс создания базы данных для обучения системы, приведено разбиение данной базы на блоки для обучения, тестирования и детектирования неизвестных звуков. описана методика обучения системы и ее математическая основа, включающая в себя метод стохастической оптимизации adam и вариационный нижний предел в качестве функции потерь. проведено тестирование раз-работанной системы, установлено полное отсут- ствие ложно-отрицательных результатов детек- тирования неизвестных звуков и вероятность ложноположительного результата 14 %, что вполне приемлемо для ее практического ис- пользования. приведены технологии, исполь-зовавшиеся для реализации системы, а также устройство, в которое система должна быть интегрирована. рассмотрены дальнейшие воз-можности для улучшения системы вариационный автоэнкодер, глу- бокое обучение, распознавание звуков, цифровая обработка сиг- нала, детектирование, обучение поступила 24.07.2018 © автор(ы), 2019 работа выполнена при поддержке фонда содействия инновациям (грант № 168грнтис5/35848) а.х. сарафасланян, в.в. чепраков, д.а. суворов, м.в. мозговой 36 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 введение. невозможность слышать окружающие звуки людьми с нару- шенным слухом может значительно снизить верность принятия правиль- ного решения о дальнейших действиях [1]. в настоящее время известны методы классификации окружающих звуков с помощью сверточных нейронных сетей [2], машин опорных векторов [3], вычисления евклидова расстояния в пространстве высокой размерности [4], моделирования зву- ков с помощью смеси гауссиан [5]. перечисленные методы подразумевают, что в процессе обучения им будут предъявлены все типы звуков, которые представляют интерес для пользователя. однако людям с нарушенным слухом также необходимо реагировать и на не известные заранее звуки, например для распознавания аварийных ситуаций. для этого используют методы детектирования аномалий в звуковых сигналах, например, од-ноклассовая машина опорных векторов [6], смесь гауссиан [7], глубокая автокодирующая смесь гауссиан [8] или автоэнкодер [9]. эти методы до- пускают возможность недетектирования важного неизвестного звука, что может быть очень опасно в экстремальных ситуациях для людей с нару- шенным слухом. детектирование аномалий также возможно с помощью многоколоночной классификации, когда обучают нейросетевой классифи- катор различать необходимые классы звуковых сигналов. в случае если он не может определиться с принадлежностью звука к одному определенному классу, полагают, что звук аномальный, однако рас-сматриваемый звуковой сигнал может быть в дей- ствительности близок к двум классам, т. е. аномаль- ным не являться, но при этом такая система опре- делит его как аномальный. цель работы — создание системы детектирова- ния потенциально важных для человека с нарушен-ным слухом звуков, которые могут прозвучать внутри жилого помещения или на улице. система реализована с помощью методов глубокого машин- ного обучения с использованием вариационного автоэнкодера [10]. после обучения и тестирования система реализована на языке программирования python в виде приложения под операционную си- стему (ос) linux . система может функционировать в режиме реального времени. разработанное при-ложение предназначено для интеграции в програм- мно-аппаратный комплекс «система обработки рис. 1. прототип комплекса «сомси», созданный с помощью 3d-принтера детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом… issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 37 мультиканальной сенсорной информации для лиц с нарушенным слухом и зрением (сомси)» (рис. 1), который будет носиться с собой. взаимодей- ствие с комплексом осуществляется через тактильный интерфейс. про- граммно-аппаратный комплекс оснащен цифровым массивом микрофо- нов с pdm -интерфейсом [11], через который и будет захватываться звук для анализа. далее описан массив данных, использованный для обучения, архи- тектура разработанной нейронной сети, приведены процесс обучения си- стемы и результаты ее тестирования. данные для обучения. для разработки и проверки алгоритмов ре- шения поставленной задачи использован существующий размеченный массив данных urbansound8k [12]. массив данных содержит 8732 звуко- вые дорожки длительностью до 4 с. звуки записаны в естественной среде, содержат инструментальный шум микрофонов, фоновые посторонние шумы и реверберации. записи выполнены с разных моделей микрофонов с различными настройками чувствительности. звуковые файлы разбиты на 10 классов: 1) air_conditioner (звук кондиционера); 2) car_horn (сигнал автомобиля); 3) children_playing (играющие дети); 4) dog_bark (собачий лай); 5) drilling (сверление); 6) enginge_idling (звук мотора); 7) gun_shot (выстрел); 8) jackhammer (звук перфоратора); 9) siren (сирена); 10) street_music (уличная музыка). массив данных облада ет относительно небольшим размером, но он до- статочен для проверки работоспособности алгоритмов. обучение системы на реальном массиве данных, сод ержащем значительно большее количество звуков, не потребует изменения алгоритмов, необходимо лишь значительно увеличить вычислительную мощность в процессе обучения. звуковые дорожки длительностью менее 1 с исключались. частота дискретизации всех звуковых файлов 16 кгц. многоканальный звук све- ден к одноканальному. разрешение звуковых измерений 16 бит. состав результирующего массива данных приведен на рис. 2. классы gun_shot (выстрел) и siren (сирена) не предъявлялись системе в процессе обуче- ния — на них тестировалась способность системы обнаруживать наличие аномальных звуков. а.х. сарафасланян, в.в. чепраков, д.а. суворов, м.в. мозговой 38 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 рис. 2. состав массива данных, испол ьзованного для разработки и тестирования решения: 1 — air_conditioner (звук кондиционера); 2 — car_horn (сигнал автомобиля); 3 — children_playing (играющие дети); 4 — dog_bark (собачий лай); 5 — drilling (сверление); 6 — enginge_idling (звук мотора); 7 — gun_shot (выстрел); 8 — jackhammer (звук перфоратора); 9 — siren (сирена); 10 — street_music (уличная музыка) обучение вариационного автоэнкодера. весь одномерный звуковой сигнал был преобразован в двумерное представление путем вычисления его спектрограммы (рис. 3), так как анализ звуков с помощью глубоких нейронных сетей в частотной области обычно дает лучшие результаты [13]. спектрограмма (, )xtz вычисляется как квадрат модуля быстрого рис. 3. звуковой сигнал ( а) и его представление в виде спектрограммы ( б) детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом… issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 39 преобразования фурье неперекрывающихся областей звукового сигнала ()xt [14]: 2(, ) ( () ) .xt f f txtz вариационный автоэнкодер — нейронная сеть, условно состоящая из энкодера (| )qx)z и декодера (| )px4 z (рис. 4, а). задача энкодера (| )qx)z генерировать сжатое представление в виде вектора случайных величин z входной спектрограммы ,x а задача декодера (| )px4 z мак- симально точно восстанавливать из сжатого представления z исходную спектрограмму .x в общем случае восстановить x из z невозможно, поэтому результат восстановления x лишь с некоторой точностью соот- ветствует спектрограмме .x погрешность реконструирования можно вычислить как квадрат евклидова расстояния от оригинальной спектро- граммы до ее восстановленного образа: 2,. ij ij ijex x x x ¦¦ полная архитектура вариационного автоэнкодера приведена на рис. 4, б. энкодер реализован с помощью трех полносвязных слоев с не- линейностями relu [15]. первый полносвязный слой реализует первич- ное извлечение признаков. полносвязный слой описывается формулой , w y xb где ,x y — входной и выходной векторы; w — матрица ве- совых коэффициентов слоя; b — вектор смещений. нелинейная функ- ция relu имеет вид () m a x ( 0 , ) .fx x  два второго слоя энкодер обучается на генерирование значений ма- тематического ожидания и стандартного отклонения нормального рас- пределения вектора случайных величин .z декодер реализован по аналогичной схеме, но состоит из двух парал- лельных одинаковых ветвей, результаты декодирования которых скла- дываются с равными весовыми коэффициентами. такая параллельность повышает точность декодирования [10]. при обучении весовые коэффи- циенты обеих ветвей всегда остаются равными. вариационный автоэнкодер не предназначен для детектирования ано- мальных сигналов, однако при реконструировании образа, который зна-чительно отличается от образов, предъявляемых ему в процессе обучения, будет возникать высокая погрешность реконструирования [16]. если по- грешность реконструирования превышает некоторое пороговое значение, то системе предъявлен аномальный сигнал. данный подход работает при-а.х. сарафасланян, в.в. чепраков, д.а. суворов, м.в. мозговой 40 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 менительно к статистическим данным о поведении пользователей web- приложений [16]. это позволяет предположить, что он может работать на звуковых сигналах, несмотря на другую их физическую природу. обучающий массив данных разбит на две части: 1) 90 % образцов предъявлялись для обучения; 2) для 10 % образцов вычислялось значение функции потерь в целях определения момента начала переобучения. обучение осуществлялось с помощью метода adam [17]: 1[1 ] [ ] [1 ] ; [1 ]wt wt vt gt  d   h [1 ] [ ] ( 1 ) ( , [ ] ) ( , [ ] ) ;gt gt lwt lwt p  p   рис. 4. общая схема ( а) и полная архитектура ( б) вариационного автоэнкодера, использованного для детектирования неизвестных звуков детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом… issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 41 [1 ] [ ] ( 1 ) ( , [ ] ) ,vt vt lwt e  e  где t — номер итерации; l — функция потерь; w — набор обучаемых параметров нейронной сети; ,h ,p e — параметры алгоритма. в качестве функции потерь использовался вариационный нижний предел [18]: (| ) | | ( ) l o g ( |), kl ldq x p p x )4 4   zz z где kld — расстояние кульбака — лейблера [19], dim22 2 111l o g ;2z kl ii i id  v  p  v¦ log( ( | ))px4 z — логарифмическое правдоподобие выхода, 2 2() dim2 11log ( | ) log . 2ii ix x i ipx ep v4 §· ¨¸ ¨¸vs¨¸©¹¦ z обучение проводилось в течение 200 эпох на виртуальной машине с ос ubuntu 16.04 с доступом к видеокарте nvidia tesla m60 . система реализова- на с помощью библиотек theano и lasagne . процесс обучения показан на рис. 5. после 175 эпох началось переобучение, так как значение функции потерь на тестовой выборке перестало уменьшаться, а на обучающей — нет. тестирование точности детектирования. после окончания обуче- ния вариационного автоэнкодера ему были предъявлены звуки нормаль- ных и аномальных классов, чтобы вычислить пороговое значение по-грешности реконструирования, после которого звук можно полагать аномальным. гистограмма распределения погрешности реконструирова- ния приведена на рис. 6. согласно полученной гистограмме, пороговое значение составило 5,7788 · 10 −7. проведено тестирование точности детектирования аномальных зву- ков. система со 100 % вероятностью определяет незнакомые звуки, но с 14 % вероятностью может принять знакомый звук за неизвестный. для анализа результатов обучения вариационного автоэнкодера вы- числены результаты кодирования только с помощью энкодера (| )qx)z спектрограмм .x над полученными векторами проведена операция снижения размерности t-sne [20] до трехмерного пространства. резуль- таты t-sne -визуализации приведены на рис. 7. вариационный автоэнко- дер не научился выделять четкие кластеры известных и неизвестных зву- ков, однако это не мешает детектированию аномальных звуков по по- грешности реконструирования. а.х. сарафасланян, в.в. чепраков, д.а. суворов, м.в. мозговой 42 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 рис. 5. процесс обучения вариационного автоэнкодера: а — функция потерь на обучающей выборке; б — функция потерь на тестовой выборке; в — погрешность реконструирования на тестовой выборке рис. 6. распределение погрешности реконструирования нормальных ( 1) и аномальных ( 2) звуков детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом… issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 43 рис. 7. t-sne -визуализация результатов кодирования спектрограмм х энкодерной частью |: qx)z — аномальные звуки; — обычные звуки применение разработанной системы. после окончания разработки и обучения системы она была интегрирована в «сомси». программная ар-хитектура полученного решения для детектирования аномальных звуков приведена на рис. 8. программное обеспечение работает под управлением ос linux (дистрибутив ubuntu friendlycore ) на четырехядерном процес- соре samsung s5p4418 архитектуры arm cortex-a9 с загрузкой всех четы- рех ядер приблизительно на 80 %. входящий звуковой сигнал обрабаты-вается кадрами длительностью 1 с, перекрытие между кадрами 200 мс. длительность обработки одного кадра около 500 мс. таким образом, мак- симальная задержка детектирования аномального звука составляет не бо- лее 1 с, но так как для исключения ложных срабатываний программное обеспечение сигнализирует о наличии аномального звука только после трех срабатываний подряд де тектора аномальных звуков, фактически за- держка детектирования равна 2600 мс. рис. 8. программная архитектура подсистемы детектирования аномальных звуков в «сомси» а.х. сарафасланян, в.в. чепраков, д.а. суворов, м.в. мозговой 44 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 восьмиканальный звук с массива микрофонов проходит несколько эта- пов предобработки и превращается в одноканальный звук перед тем, как поступить в систему детектирования аномальных звуков. такая архитектура выбрана для снижения влияния фоновых шумов, реверберации и инстру- ментальных шумов микрофонов на каче ство детектирования [21]. на этапе локализации источников звуков с помощью глубоких сверточных нейрон-ных сетей определяются направления на активные источники звука во вхо- дящем многоканальном звуковом сигнале [22]. этап формирования диа- граммы направленности сводит с помощью лучеформирователя кейпона многоканальный звук к одноканальному, одновременно подавляя все шумы вне целевого направления, определенного на этапе локализации источников звука [23]. постфильтрация с помощью постфильтра зелинского дополни- тельно снижает уровень фоновых и инструментальных шумов [24]. заключение. разработана и успешно протестирована система детекти- рования аномальных звуков. система основана на вариационном автоэнко- дере и технологиях глубокого обучения, поэтому не привязана к конкрет- ным звукам, на которых обучалась и тестировалась. в дальнейшем система может быть обучена на массиве данных большего объема, что значительно повысит точность ее работы. большую практическую ценность имеет тот факт, что система была реализована в виде приложения на языке python под ос linux , которое способно обрабатывать звуковой сигнал в реальном вре- мени. это означает, что уже в настоящее время ее можно использовать в разрабатываемых носимых устройств ах для людей с нарушенным слухом. далее для повышения точности алгоритмическим способом в состав энко- дера и декодера могут быть внедрены сверточные слои. литература [1] hersh m. deafblind people, communication, independence, and isolation. j. deaf. stud. deaf. educ ., 2013, vol. 18, iss. 4, pp. 446–463. doi: 10.1093/deafed/ent022 [2] sainath t.n., parada c. convolutional neural networks for small-footprint keyword spotting. interspeech , 2015, pp. 1478–1482. [3] tzanetakis g., cook p. musical genre classification of audio signals. ieee trans. speech audio process ., 2002, vol. 10, iss. 5, pp. 293– 302. doi: 10.1109/tsa.2 002.800560 [4] tavares t.f., foleiss j.h. automatic music genre classification in small and ethnic datasets. proc. 13th cmmr int. symp ., 2017, pp. 25–28. [5] bragg d., huynh n., ladner r.e. a personalizable mobile sound detector app design for deaf and hard-of-hearing users. proc. 18th int. acm sigaccess conf. computers accessibility , 2016, pp. 3–13. doi: 10.1145/2982142.2 982171 детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом… issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 45 [6] lecomte s., lengellé r., richard c., et al. abnormal events detection using unsuper- vised one-class svm — application to audio surveillance and evaluation. 8th ieee avss int. conf ., 2011, pp. 124–129. [7] bishop c.m. pattern recognition and machine learning. springer, 2006. [8] zong b., song q., min m.r., et al. deep autoencoding gaussian mixture model for unsupervised anomaly detection. iclr , 2018. url: https://openreview.net/pdf?id=bjjlhbb0- (дата обращения: 09.07.2018). [9] oh d.y., yun i.d. residual error based anomaly detection using auto-encoder in smd machine sound. sensors , 2018, vol. 18, no. 5, art. 130 8. doi: 10.3390/s18051308 [10] kingma d.p., welling m. auto-encoding variational bayes. iclr, 2014. url: https://arxiv.org/pdf/1312 .6114.pdf (дата обращ ения: 09.07.2018). [11] жуков р.а., суворов д.а., тетерюков д.о. и др. конструирование подсистемы ввода сигнала на основе массива микрофонов с цифровым интерфейсом. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение , 2018, № 3, с. 70–82. doi: 10.18698/0236-3933-2018-3-70-82 [12] salamon j., jacoby c., bello j.p. a dataset and taxonomy for urban sound research. proc. 22nd acm int. conf. multimedia , 2014, pp. 1041–1044. doi: 10.1145/2647868 .2655045 [13] hertel l., phan h., mertins a. comparing time and frequency domain for audio event recognition using deep learning. ieee ijcnn , 2016, pp. 3407−3411. doi: 10.1109/ijcnn.2016 .7727635 [14] fulop s.a., fitz k. algorithms for computing the time-corrected instantaneous frequency (reassigned) spectrogram, with applications. j. acoust. soc. am ., 2006, vol. 119, iss. 1, pp. 360–37 1. doi: 10.1121/1.2133000 [15] maas a., hannun a., ng a. rectifier nonlinearities improve neural network acoustic models. icml workshop on deep learning for audio, speech and language processing , 2013. url: https://ai.stanford.edu/~amaas/p apers/relu_hybrid_icml2013_final.pdf (дата обращения: 09.07.2018). [16] xu h., chen w., zhao n., et al. unsupervised anomaly detection via variational au- to-encoder for seasonal kpis in web applications. proc. 2018 world wide web conf ., 2018, pp. 187–196. doi: 0.1145/3178876.3185996 [17] kingma d., ba j. adam: a method for stochastic optimization. iclr , 2015. url: https://arxiv.org/pdf/1412 .6980.pdf (дата обращ ения: 09.07.2018). [18] yang x. understanding the variational lower bound. url: http://legacydirs. umiacs.umd.edu/~xyang35/files/ understanding-variational-lower.pdf (дата обращения: 09.07.2018). [19] press w.h., teukolsky s.a., vetterling w.t., et al. the art of scientific computing. cambridge univ. press, 2007. [20] maaten l., hinton g. visualizing data using t-sne. jmlr , 2008, no. 9, no. 1, pp. 2579–2605. а.х. сарафасланян, в.в. чепраков, д.а. суворов, м.в. мозговой 46 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 [21] kumatani k., mcdonough j., raj b. microphone array processing for distant speech recognition: from close-talking microphones to far-field sensors. ieee signal process . mag ., 2012, vol. 29, iss. 6, pp. 127–14 0. doi: 10.1109/msp.2012.2205285 [22] suvorov d.a., ge d., zhukov r.a. deep residual network for sound source locali- zation in the time domain. jeas , 2018, vol. 13, no. 13, pp. 5096–5104. [23] tashev i. sound capture and processing: practical approaches. john wiley & sons, 2009. [24] aleinik s. acceleration of zelinski post-filtering calculation. j. sign. process syst ., 2017, vol. 88, iss. 3, pp. 463–468 . doi: 10.1007/s1126 5-016-1191-9 сарафасланян арташес хачатурович — канд. физ.-мат. наук, технический ди- ректор ооо «бизнес бюро» (российская федерация, 125438, москва, ул. авто- моторная, д. 4а, стр. 21). чепраков вячеслав валерьевич — инженер ооо «бизнес бюро» (российская федерация, 125438, москва, ул. автомоторная, д. 4а, стр. 21). суворов дмитрий андреевич — программист ооо «бизнес бюро» (россий- ская федерация, 125438, москва, ул. автомоторная, д. 4а, стр. 21). мозговой михаил владимирович — заместитель директора по методической работе головного учебно-исследоват ельского и методического центра профес- сиональной реабилитации лиц с ограниченными возможностями здоровья (инвалидов) мгту им. н.э. баумана (российская федерация, 105005, москва, 2-я бауманская ул., д. 5, стр. 1). волков алексей васильевич — директор ресурсного учебно-методического центра по обучению инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоро- вья мгту им. н.э. баумана (российская федерация, 105005, москва, 2-я бау- манская ул., д. 5, стр. 1). просьба ссылаться на эту статью следующим образом: сарафасланян а.х., чепраков в.в., суворов д.а. и др. детектирование неиз- вестных звуков для людей с нарушенным слухом на основе вариационного ав- тоэнкодера. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение , 2019, № 1, с. 35–49. doi: 10.18698/0236-3933-2019-1-35-49 employing a variational auto-encoder to detect unknown sounds for hearing-impaired people a.kh. sarafaslanyan1 artashes@bizb.ru v.v. cheprako v1 cpb@bizb.ru d.a. suvoro v1 suvorov@bizb.ru m.v. mozgovoi2 mozgovoy@bmstu.ru a.v. volko v2 avv@bmstu.ru 1 business bureau company limited, moscow, russian federation 2 bauman moscow state technical university, moscow, russian federation детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом… issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 47 abstract keywords the paper presents a system of detecting unknown sounds for hearing-impaired people built upon a variational auto-encoder. we define the archi- tecture of our variational autoencoder, the encoder and decoder in which both consist of fully connected layers. we describe the process of creating the dataset and splitting it into training, test and unknown sound detection subsets. we then describe the method of training the system and the mathematics behind it, including the adam stochastic optimization method and a variational lower bound as a loss function. we tested our system and establ ished that th ere are no false negative detection results for unknown sounds and that the false positive re sult probability is 14 %, which is quite acceptable in practice. we provide the technology we used to implement the system and the device that should house it. we consider possible ways of further improving the system variational autoencoder, deep learning, sound recognition, digital signal processing, detection, learn- ing received 24.07.2018 © author(s), 2019 this work was supported by the innovation promotion foundation (grant no. 168grntis5/35848) references [1] hersh m. deafblind people, communication, independence, and isolation. j. deaf. stud. deaf. educ ., 2013, vol. 18, iss. 4, pp. 446–463. doi: 10.1093/deafed/ent022 [2] sainath t.n., parada c. convolutional neural networks for small-footprint keyword spotting. interspeech , 2015, pp. 1478–1482. [3] tzanetakis g., cook p. musical genre classification of audio signals. ieee trans. speech audio process., 2002, vol. 10, iss. 5, pp. 29 3–302. doi: 10.1109/tsa.2002.800560 [4] tavares t.f., foleiss j.h. automatic music genre classification in small and ethnic datasets. proc. 13th cmmr int. symp., 2017, pp. 25–28. [5] bragg d., huynh n., ladner r.e. a personalizable mobile sound detector app design for deaf and hard-of-hearing users. proc. 18th int. acm sigaccess conf. computers accessibility , 2016, pp. 3–13. doi: 10.1145/2982142.2 982171 [6] lecomte s., lengellé r., richard c., et al. abnormal events detection using unsuper- vised one-class svm — application to audio surveillance and evaluation. 8th ieee avss int. conf. , 2011, pp. 124–129. [7] bishop c.m. pattern recognition and machine learning. springer, 2006. [8] zong b., song q., min m.r., et al. deep autoencoding gaussian mixture model for unsupervised anomaly detection. iclr , 2018. available at: https://openreview.net/pdf?i d=bjjlhbb0- (accessed: 09.07.2018). а.х. сарафасланян, в.в. чепраков, д.а. суворов, м.в. мозговой 48 issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 [9] oh d.y., yun i.d. residual error based anomaly detection using autoencoder in smd machine sound. sensors , 2018, vol. 18, no. 5, art. 130 8. doi: 10.3390/s18051308 [10] kingma d.p., welling m. auto-encoding variational bayes. iclr , 2014. available at: https://arxiv.org/pdf/1312 .6114.pdf (access ed: 09.07.2018). [11] zhukov r.a., suvorov d.a., teteryukov d.o. et al. designing a signal input subsys- tem based on a digitally interfaced microphone array. vestn. mosk. gos. tekh. univ. im. n.e. baumana, priborostr. [herald of the bauman moscow state tech. univ., in- strum. eng.], 2018, no. 3, pp. 70–82 (in russ.). doi: 10.18698/0236-3933-2018-3-70-82 [12] salamon j., jacoby c., bello j.p. a dataset and taxonomy for urban sound research. proc. 22nd acm int. conf. multimedia , 2014, pp. 1041–1044. doi:10.1145/2647868.2655045 [13] hertel l., phan h., mertins a. comparing time and frequency domain for audio event recognition using deep learning. ieee ijcnn , 2016, pp. 3407−3411. doi: 10.1109/ijcnn.2016 .7727635 [14] fulop s.a., fitz k. algorithms for computing the time-corrected instantaneous frequency (reassigned) spectrogram, with applications. j. acoust. soc. am ., 2006, vol. 119, iss. 1, pp. 360–371. doi : 10.1121/1.2133000 [15] maas a., hannun a., ng a. rectifier nonlinearities improve neural network acoustic models. icml workshop on deep learning for audio, speech and language processing , 2013. available at: https://ai.stanford.ed u/~amaas/papers/relu_hybrid_icml2013_final.pdf (accessed: 09.07.2018). [16] xu h., chen w., zhao n., et al. unsupervised anomaly detection via variational auto-encoder for seasonal kpis in web applications. proc. 2018 world wide web conf., 2018, pp. 187–196. doi: 0.1145/3178876.3185996 [17] kingma d., ba j. adam : a method for stochastic optimization. iclr , 2015. available at: https://arxiv.org/pdf/1412 .6980.pdf (access ed: 09.07.2018). [18] yang x. understanding the variational lower bound. available at: http://legacydirs.umiacs.umd.edu/~xyang35/files/ understanding-variational-lower.pdf (accessed: 09.07.2018). [19] press w.h., teukolsky s.a., vetterling w.t., et al. the art of scientific computing. cambridge univ. press, 2007. [20] maaten l., hinton g. visualizing data using t-sne. jmlr , 2008, no. 9, no. 1, pp. 2579–2605. [21] kumatani k., mcdonough j., raj b. microphone array processing for distant speech recognition: from close-talking microphones to far-field sensors. ieee signal process. mag ., 2012, vol. 29, iss. 6, pp. 127– 140. doi: 10.1109 /msp.2012.2205285 [22] suvorov d.a., ge d., zhukov r.a. deep residual network for sound source locali- zation in the time domain. jeas , 2018, vol. 13, no. 13, pp. 5096–5104. [23] tashev i. sound capture and processing: practical approaches. john wiley & sons, 2009. [24] aleinik s. acceleration of zelinski post-filtering calculation. j. sign. process syst ., 2017, vol. 88, iss. 3, pp. 463–468 . doi: 10.1007/s1 1265-016-1191-9 детектирование неизвестных звуков для людей с нарушенным слухом… issn 0236-3933. вестник мгту им. н.э. баумана. сер. приборостроение. 2019. № 1 49 sarafaslanyan a.kh. — cand. sc. (phys.-math.), chief technology officer, business bureau company limited (avtomotornaya ul. 4a, str. 21, moscow, 125438 russian federation). cheprakov v.v. — engineer, business bureau company limited (avtomotor- naya ul. 4a, str. 21, moscow, 125438 russian federation). suvorov d.a. — programmer, business bureau company limited (avtomotor- naya ul. 4a, str. 21, moscow, 125438 russian federation). mozgovoi m.v. — deputy director in methodological work, head training, research and methodological centre for vocational rehabilitation of the health- impaired (the disabled), bauman moscow state technical university (2-ya bauman- skaya ul. 5, str. 1, moscow, 105005 russian federation). volkov a.v. — director, resource training and methodological centre for the edu- cation of the disabled and health-impai red, bauman moscow state technical uni- versity (2-ya baumanskaya ul. 5, str. 1, moscow, 105005 russian federation). please cite this article in english as: sarafaslanyan a.kh., cheprakov v.v., suvorov d.a., et al. employing a variational auto-encoder to detect unknown sounds for hearing-impaired people. herald of the bauman moscow state technical university , series instrument engineering , 2019, no. 1, pp. 35–49 (in russ.). doi: 10.18698/0236-3933-2019-1-35-49
139 удк 004.932.4 doi: 10.21685/2227-8486-2024-1-10 фильтрация одиночных затуманенных / задымленных изображений с использованием физико -информированного сверточного автоэнкодера а. в. кожевникова1, м. а. митрохин2 1, 2 пензенский государственный университет , пенза , россия 1 alina.kozhevnikova28@mail.ru, 2 mmax83@mail.ru аннотация . актуальность и цели . туман и дым можно считать одними из наибо - лее фундаментальных явлений, вызывающих ухудшение видимости на изображениях , полученных в естественных условиях . существует множество подходов к удалению тумана и дыма, и в большинстве из них был достигнут значительный прогресс . под- нимается проблема фильтрации затуманенных /задымленных изображений c использо - ванием техн ологий нейронных сетей . материалы и методы . предложенный метод основан на физико -информированном сверточном автоэнкодере . для достижения наилучших результатов в фильтрации изображений в функцию потерь был интегриро - ван метод черного канала. модель обучалась на синтетически и естественно получен - ных парах чистых и затуманенных /задымленных изображений, сделанных в помеще - нии и на у лице . проводилось сравнение эффективности работы разработанного метода с подходами aod-net, cap и dehaze-net. результаты . установлено , что разработан - ный в рамках исследования алгоритм способен фильтровать туман /дым даже самой высокой плотности . в среднем по качеству фильтрации метод не уступает крупномас- штабным нейронным сетям . выводы . предлагаемый метод может использоваться как часть автоматической системы обработки изображений, работающей в естественн ых условиях под воздействием атмосферных явлений . по результатам исследования при- нято решение о доработке параметров модели в направлении устранения проблемы осветления участков сцены изображений с изображением неба . ключевые слова : искусственный интеллект , сверточные нейронные сети, автоэн - кодер , физико -информированные нейронные сети, фильтрация затуманенных /задым - ленных изображений, теория черного канала для цити рования : кожевникова а. в., митрохин м. а. фильтрация одиночных затуманенных /задымленных изображений с использованием физико -информирован - ного сверточного автоэнкодера // модели , системы , сети в экономике , технике , при- роде и обществе . 2024. № 1. с. 139–148. doi: 10.21685/2227-8486-2024-1-10 single image dehazing using physics-informed convolutional autoencoder a.v. kozhevnikova1, m.a. mitrokhin2 1, 2 penza state university, penza, russia 1 alina.kozhevnikova28@mail.ru, 2 mmax83@mail.ru © кожевникова а. в., митрохин м. а., 2024. контент доступен по лицензии creative commons attribution 4.0 license / this work is licensed under a creative commons attribution 4.0 license. модели , системы , сети в экономике , технике , природе и обществе . 2024. № 1 140 abstract . background. generally, haze can be considered to be one of the most funda- mental phenomena causing image visibility degr adation. numerous haze removal approaches have been proposed and most of them have achieved significant progress. in this paper the problem of dehazing images using deep neural network technologies is raised. materials and methods. our method is based on a physics-informed co nvolutional autoenco der. to achieve the best results in image dehazing, the black ch annel prior was integrated into the loss func- tion. the model was trained on synthetically obtained pairs of clean and hazy indoor and outdoor images. the efficiency of the developed method was compared with aod-net, cap and dehaze-net. results . it is established that the algorithm developed as part of the study is able to dehaze dense images. on the average, the method copes well with its task and is not inferior to large-scale neural networks. conclusions. it was decided to improve the parame- ters of the model, as well as make small ch anges to the learning process to eliminate the problem of image lightening having large celestial areas. keywords : artificial intelligence, convolutional neural network, autoencoder, physics- informed neural network, image dehazing, dark channel prior for citation : kozhevnikova a.v., mitrokhin m.a. single image dehazing using physics-informed convolutional autoencoder. modeli, sistemy, seti v ekonomike, tekhnike, prirode i obshchestve = models, systems, networks in economics, technology, nature and society . 2024;(1):139–148. (in russ.). doi: 10.21685/2227-8486-2024-1-10 введение получение качественных изображений является важным аспектом ма- шинного зрения , от этого зависит эффективность распознавания и классифи - кации объектов и явлений . атмосферные и антропогенные явления , такие как туман и дым, заметно снижают качество решения задач . удаление тумана с изображения является сложной задачей, потому что могут меняться цветовые параметры объектов на изображении . для того чтобы решить данную про- блему , требу ются эффективные технологии фильтрации. в настоящее время существует множество методов фильтрации туманов и задымлений, которые достигли значительных успехов в решении этой задачи. их можно разделить на две группы: традиционные и созданные с ис- пользованием технологий глубоких нейронных сетей (dnn). традиционные методы фильтрации чаще всего основаны на эмпирических посылках и опира - ются на методы преобразовани я яркости изображений или применение про- странственной и частотной фильтрации. основанные на dnn методы исполь - зуют чаще всего сверточные нейронные сети или их комбинации с другими подходами . авторы статьи [1] предложили нелокальный алгоритм на основе методов машинного обучения для оценки характеристик « чистого» изображения , осно - ванный на пре дположении , что цвета в изображениях без тумана хорошо ап- проксимируются несколькими различными цветами , которые образуют плот - ные кластеры в пространстве rgb. статья [2] посвящена методу ослабления света , который был основан на следующем наблюдении: яркость и насыщенность пикселей на размытом изоб - ражении резко меняются вместе с изменением насыщенности задымленности или плотности тумана . было выя влено , что на фотографиях , снятых на улице , большую роль играет атмосфера , более того, чем плотнее задымленности , тем сильнее влияют характеристики общего освещения . таким образом, для фильтрации тумана с изображений предлагается метод предварительного models, systems, networks in economics, technology, nature and society. 2024;(1) 141 ослабления цвета путем создания линейной модели для моделирования глу- бины сцены размытого изображения . такие подходы обычно дают приемлемый результат только для некото - рой ограниченной части начальных условий , таких как плотность тумана , об- щая освещенность и т.п. в статье [3] авторы предложили сквозную модель фильтрации тумана , основанную на сверточной нейронной сети dehazenet, она принимает размы - тое изображение в ка честве входных данных и выводит его карту индексов цветопередачи, которая впоследствии используется для восстановления изоб - ражения без тумана с помощью модели рассеивания света в атмосфере . нейронная сеть aod-net [4] представляет собой модель , состоящую из двух частей : k-estimation module, включающего пять сверточных слоев для оценки функции реконструкции изображения , а также описания глубины и от- носительного ур овня фоновой помехи ; clean image module – для генерации улучшенного изображения , созданного из слоя поэлементного умножения изображения на функцию реконструкции изображения . такой новый сквозной интерфейс позволяет легко интегрировать aod-net в другие модели dnn. статья [5] рассматривает возможности нейронных сетей типа «транс - формер » для решения задачи удаления дымки с изображения . в результате эф- фективной интеграции функций трансформера и сверточной нейронной сет и авторы улучшают производительность операций удаления дымки. тем не менее все нейросетевые подходы обладают высокой вычисли - тельной емкостью и требуют наличия обширной обучающей базы изображе - ний, обладают зависимостью качества итогового решения от качества обуча - ющего набора данных . для задачи фильтрации тумана и дыма требуется датасет, сод ержащий пары абсолютно идентичных изображений, отличаю- щихся только наличием тумана . создать подобный обучающий набор боль - шого объема для использования в распространенных нейросетевых архитекту - рах, особенно глубоких , является практически сложной задачей. сократить требуемый объем обучающих данных и повысить качество итогового решения возможно при добавлении в процесс обучения нейронной сети априорной информации о физических процессах распространени я света . такой метод основывается на physics-informed neural network (pinn) [6,7]. подобный тип нейронных сетей получил распространение при моделировании физических процессов в механике , электродинамике и других областях . ком- бинирование сверточных нейронных технологий с физико -информированным подходом для решения задачи улучшения качества изображения является ак- туальной задачей . целью настоящей работы является разработка метода фильтрации ту- мана с изображений с помощью физико -информированного автоэнкоде ра с вычислением характеристик черного канала в функции потерь . теория черного канала теория черного канала, или dark channel prior (dcp) [8], представляет собой вывод из наблюдения о том, что в «чистых » изображениях хотя бы один цветовой канал близок к нулю . «черный канал » такого изображения представ- лен следующей формулой : модели , системы , сети в экономике , технике , природе и обществе . 2024. № 1 142 () {} ( )()(),, ω min ( min ),dark c cr g b y xjx j y ∈∈= (1) где cj – цветовой канал изображения ()ωx и локальный участок в точке x. черный канал выводится из двух минимумов : {},,min cr g b∈ – минимум каждого пик- селя (рис. 1,б) и ()ωmin yx∈ – фильтр минимума (рис. 1,в). а) б) в) рис. 1. вычисление черного канала «чистого » изображения свет на пути к наблюдателю частично поглощается молекулами воздуха и взвешенными в нем жидкими и твердыми частицами (каплями воды , кри- сталлами льда , пылинками и т.п.) и рассеивается на них. в нашей задаче рас- сматривается рассеивание света туманом или дымкой , поэтому атмосферу представим в виде системы взвешенных прозрачных частиц (капли воды и пыль ). благодаря ра ссеянию света некоторый слой атмосферы приобретает в любом направлении от источника определенную яркость , которая меньше , чем при отсутствии тумана или дымки . визуально черный канал тем интенсив - нее, чем выше плотность тумана [8] (рис . 2). это обуславливается следующим: чем дальше сцена от наблюдателя, тем ниже интенсивность света , а значит , повышается количест во темных объектов . рис. 2. черный канал изображений с туманом models, systems, networks in economics, technology, nature and society. 2024;(1) 143 предположив , что окружающий свет, выраженный в виде буквы «a», известен и передача небольшого участка изображения , обозначаемая t(x), – константа , можно получить минимум цветового канала каждого пикселя , нахо - дящегося в туманной или задымленной области и предсказать коэффициент пропускания () ()() ω 1 * m i n ( m i n ) ,c cс yxiytxa=− ω   (2) где ω = 0,95, сохраняет небольшую дымку для более естественного результата . архитектура и обучение нейронной сети физико -информированные нейронные сети – это класс моделей в ма- шинном обучении, используемый для решения задач методами глубокого обу- чения с принципами физики. pinn разработаны для аппроксимации физиче - ских уравнений путем минимизации функции потерь . это позволяет предсказывать и моделировать поведение с учетом физических принципов , что делает pinn наиболее востребованными там, где требуется учет физических законов [9]. для решени я проблемы фильтрации туманов и дыма предлагается ис- пользовать физико -информированный сверточный автоэнкодер , так как это позволяет избавиться от недостатков генеративных сверточных сетей , заклю - чающихся в ненулевой вероятности появления новых , отсутствующих в исход - ной сцене , деталей изображения . модель состоит из энкодера и декодера , каж- дый имеет четыре полносвязных сверточных слоя с функ цией активации relu. для ускорения обучения и получения более четкого изображения на вы- ходе с минимальным количеством эпох была использована пакетная нормали - зация как для энкодера , так и для декодера (рис. 3). рис. 3. архитектура сверточного автоэнокдера поскольку довольно сложно получить совершенно одинаковую пару изображений , различающихся только содержанием тумана , на вход нейронной сети подавались синтетически полученные данные . обучение проводилось на 130 парах (затуманенные и «чистые ») изобра - жений , полученных в помещении (i-haze [11], содержащий 35 пар ) и на улице (dense-haze cvpr 2019 [10], содержащий 55 пар и o-haze [12], содержащий 45 пар). каждая фотография содержит цветовую диаграмму макбета (macbeth colorchecker) [13] для проверки соответствия итоговых цветов сц ены с модели , системы , сети в экономике , технике , природе и обществе . 2024. № 1 144 входными . поскольку размеры изображений различались , было решено при- вести их к одной ширине и высоте – 512×512 пикселей . далее на вход нейрон - ной сети подавалось затуманенное изображение с тремя цветовыми каналами . для минимизации ошибок между результатом нейронной сети и «чи- стым» изображением была создана функция потерь на основе теории черного канала и среднеквадратичной ошибки (mean squared error): mse = mse ae + mse dcp, (3) где mse ae = 2 11 n ii iyyn= =− , (4) mse dcp = ()2 11 n dark i i iyj xn= =− . (5) в качестве алгоритма численной оптимизации использовался adam (adaptive moment estimation) с начальной скоростью сходимости 0.004. размер батча составлял 4. результаты эксперимента на рис. 4,a,е изображены входные и выходные тренировочные пары изображений , которые были взяты из датасетов dense-haze cvpr 2019 [10], i-haze [11] и o-haze [12] и проведены через три различных метода филь - трации (dehazenet [3], cap [2], aod-net [4], наш метод ), находящихся в сво- бодном доступе . а) б ) в ) г) д) е) рис. 4. результаты фильтрации задымленных изображений различных методов : a – входное изображение ; б – dehazenet; в – cap; г – aod-net; д – наш метод; е – чистое изображение models, systems, networks in economics, technology, nature and society. 2024;(1) 145 можно заметить , что изображения , полученные в результате работы dehazenet ( рис. 4,б) и cap (рис. 4,в), слишком темные , на cap (рис. 4,в) также появляются зеленые артефакты . aod-net ( рис. 4,г) хорошо справился с филь - трацией тумана низкой плотности, а более высокую ему не удалось отфиль - тровать так, чтобы были четко видны все объекты . наш метод наиболее близок к оригинальному изобра жению , однако на фото с участками неба данные об- ласти слишком светлые , за счет чего фотографии высветляются . обычно для задач восстановления изображений используются метрики пикового отношения сигнала к шуму (psnr) [15] и индекса структурного сходства (ssim) [14]. psnr определяет уровень искажений при сжатии и включает подсчет среднеквадратичной ошибки (mse) [16]. диапазон принимаемых значений – от 0 до 100, измеряет ся в логарифмической шкале в децибелах и представляет собой числовое значение , которое количественно определяет сходство между входными и выходными изображениями . дано два изображения f и g, оба имеют разрешение m×n, psnr между f и g вычисляется по следующей формуле : ()()2 10255psnr , 10logmse ,fgfg= , (6) где () ()2 111mse , mnmn ij ij ijfgf g ===− . (7) чем выше значение psnr, тем выше качество итогового изображения . ssim коррелирует с качеством и восприятием зрительной системы чело - века (цветовая модель hvs). вместо использования традиционных методов суммирования ошибок ssim моделирует искажение изображения как комби - нацию трех факторов : потери корреляции , искажения яркости и искажения контрастности [17]. данная метрика вычисляется по формуле () () () () ssim , , , , fg lfgcfgsfg= , (8) где () () ()1 22 1 2 22 2 3 32 , 2 , , fg fg fg fg fg fgclfgc ccfgc csfgc μμ +=μ+ μ+  σσ + =σ+ σ+σ+ =σσ + , (9) первая часть формулы (9) – это функция , которая сравнивает яркость двух изображений . она максимальна и равна 1, только когда f g μ=μ. вторая часть сравнивает контрастность f и g, измеряется отклонением fσи gσ и модели , системы , сети в экономике , технике , природе и обществе . 2024. № 1 146 принимает максимальное значение , когда .f g σ= σ третья функция измеряет коэффициент корреляции между двумя изображениями. выходные данные каждого из вышеописанного метода были вручную проведены через каждую из метрик, и средние значения записаны в табл . 1. таблица 1 количественные оценки с различных методов на основе синтетических наборов данных метод psn r ssim dehazene t 27.87 0.336 cap 28.10 0.504 aod- net 28.07 0.394 наш метод 28.75 0.413 данные табл . 1 отражают показатели psnr и ssim нашего метода и трех других . вывод в работе предложен метод фильтрации задымленных или затуманенных изображений , построенный на основе физико -информированных сверточных нейронных сетей . метод использует теорию черного канала (dcp) для оценки физических характеристик распространения света , учитываемых в функции потерь , что позволяет снизить требования к размеру обучающей выборки и ускорить процесс обучения . установлено , что модель лучше фильтрует изображения , сделанные в помещени и, так как черный канал наиболее чувствителен к небесным участ - кам. установлено , что разработанная модель хорошо справляется с фильтра - цией туманов и задымлений различных плотностей , однако немного изменяет яркость сцены . дальнейшим развитием предлагаемого метода является поиск способов устранения засветки ярких областей изображения . список литературы 1. berman d., avidan s., treibitz t. non-local image dehazing // proceedings of the ieee conference on computer vision and pattern recognition. 2016. p. 1674–1682. 2. zhu q., mai j., shao l. a fast single imag e haze removal algorithm using color atten- uation prior // ieee transactions on image processing. 2015. vol. 24. p. 3522–3533. 3. cai b., xu x., jia k. [et al.]. dehazenet: an end-to-end system for single image haze removal // ieee transactions on image processing. 2016. vol. 25 (11). p. 5187–5198. 4. li b., peng x., wang z. [et al.]. aod-net: all-in-one dehazing network // proceedings of the ieee international conference on computer vision. 2017. p. 4770–4778. 5. guo c., yan q., anwar s. [et al.]. image dehazing transformer with transmission- aware 3d position embedding // ieee/cvf co nference on computer vision and pat- tern recognition (cvpr). 2022. p. 5802–5810. doi: 10.1109/cvpr52688.2022.00572 6. thakur s., raissi m., mitra h., ardekani a. temporal consistency loss for physics-informed neural networks. 2023. 7. mcgowan e., gawade v., guo w. a physics-informed convolutional neural network with custom loss functions fo r porosity prediction in la ser metal deposition. 2022. 8. he k., sun j., tang x. single image haze removal using dark channel prior fellow // ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence. models, systems, networks in economics, technology, nature and society. 2024;(1) 147 9. cuomo s., di cola v. s., giampaolo f. [et al.]. scientific machine learning through physics-informed neural networks: where we are and what's next // journal of scien-tific computing. 20 22. vol. 92 (88). 10. dense-haze cvpr 2019. url: https://www.kaggle.com/datasets/rajat95gupta/hazing- images-dataset-cvpr-2019 ( дата обращения : 20.12.2023). 11. i-haze: a dehazing benchmark with real hazy and haze-free indoor images. url: https://data.vision.ee.ethz .ch/cvl/ntire18//i-haze/ ( дата обращения : 20.12.2023). 12. o-haze: a dehazing benchmark with real hazy and haze-free outdoor images. url: https://data.vision.ee.ethz .ch/cvl/ntire18//o-haze/ ( дата обращения : 20.12.2023). 13. colorchecker (macbeth) char t. url: https://poynton.ca/ notes/color/gretagmacbeth- colorchecker.html (дата обращения : 20.12.2023). 14. nilsson j., akenine-möller t. unde rstanding ssim : preprint. 2020. 15. faragallah o. s., el-hoseny h., el-shafai w. [et al.]. a comprehensive survey anal-ysis for present solutions of medical image fusion and future directions // ieee ac-cess. vol. 9. p. 11358–11371. 16. краткий обзор методов измерения сходства между изображениями . url: https://skine.ru/articles/258694/ ( дата обращения : 20.12.2023). 17. horé a., ziou d. image quality metrics: psnr vs. ssim // ieee computer society. 2010. p. 2366–2369. references 1. berman d., avidan s., treibitz t. non-local image dehazing. proceedings of the ieee conference on computer visi on and pattern recognition . 2016:1674–1682. 2. zhu q., mai j., shao l. a fast single image haze removal algorithm using color atten- uation prior. ieee transactions on image processing . 2015;24:3522–3533. 3. cai b., xu x., jia k. et al. dehazenet: an end-to-end system for single image haze removal. ieee transactions on image processing . 2016;25(11):5187–5198. 4. li b., peng x., wang z. et al. aod-net: all-in-one dehazing network. proceedings of the ieee international conf erence on computer vision . 2017:4770–4778. 5. guo c., yan q., anwar s. et al. image dehazing transformer with transmission- aware 3d position embedding. ieee/cvf conference on computer vision and pat- tern recognition (cvpr) . 2022:5802–5810. doi: 10.1109/cvpr52688.2022.00572 6. thakur s., raissi m., mitra h., ardekani a. temporal consistency loss for physics- informed neural networks . 2023. 7. mcgowan e., gawade v., guo w. a physics-informed convolutional neural network with custom loss functions for porosity prediction in laser metal deposition . 2022. 8. he k., sun j., tang x. single image haze removal using dark channel prior. ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence . 2011;33(12):2341 ‒2353. 9. cuomo s., di cola v.s., giampaolo f. et al. scientific machine learning through phys- ics-informed neural networks: where we are and what's next. journal of scientific computing . 2022;92(88). 10. dense-haze cvpr 2019 . available at: https://www .kaggle.com/datasets/ra- jat95gupta/hazing-imag es-dataset-cvpr-2019 ( accessed 20.12.2023). 11. i-haze: a dehazing benchmark with real hazy and haze-free indoor images . available at: https://data.vision.ee.ethz.ch/cvl/ntire18//i-haze/ (accessed 20.12.2023). 12. o-haze: a dehazing benchmark with real hazy and haze-free outdoor images . availa- ble at: https://data.vision.ee.ethz.ch/cv l/ntire18//o-haze/ (ac cessed 20.12.2023). 13. colorchecker (macbeth) chart . available at: https://poynt on.ca/notes/color/gretag- macbeth-colorchecker.html (accessed 20.12.2023). 14. nilsson j., akenine-möller t. understanding ssim: preprint . 2020. 15. faragallah o.s., el-hoseny h., el-shafai w. et al. a comprehensive survey analysis for present solutions of medical image fusion and future directions. ieee access . 2021;9:11358–11371. модели , системы , сети в экономике , технике , природе и обществе . 2024. № 1 148 16. kratkiy obzor metodov izmereniya skhodstva mezhdu izobrazheniyami = a brief over- view of methods for measurin g similarity between images . (in russ.). available at: https://skine.ru/articles/25 8694/ (accessed 20.12.2023). 17. horé a., ziou d. image qu ality metrics: psnr vs. ssim. ieee computer society . 2010:2366–2369. информация об авторах / information about the authors алина вадимовна кожевников а студентка кафедры вычислительной техники , пензенский государственный университет (россия , г. пенза , ул. красная , 40) e-mail: alina.kozhevnikova28 @mail.ru alina v. kozhevnikova student of the sub-department of computer engineering, penza state university (40 krasnaya street, penza, russia) максим александрович митрохин доктор технических наук , доцент , заведующий кафедрой вычислительной техники , пензенский государственный университет (россия , г. пенза , ул. красная , 40) e-mail: mmax83 @mail.ru maksim a. mitro khin doctor of technical sciences, associate professor, head of the sub-department of computer engineering, penza state university (40 krasna ya street, penza, russia ) авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов / the authors declare no co nflicts of interests. поступила в редакцию /received 26.10.2023 поступила после рецензирования /revised 02.12.2023 принята к публикации /accepted 04.03.2024
109вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академии06.01.00 агрономия 06.01.07 – защита растений (сельскохозяйственные науки) удк 633.11:632.938 doi 10.18286/1816-4501-2021-2-109-120 идентификация ржавчины пшеницы с помощью фитопатологического исследования и технологий машинного зрения волкова галина владимировна1, доктор биологических наук, заведующая лабораторией им- мунитета зерновых культур к грибным болезням ариничева ирина владимировна2, доктор биологических наук, профессор кафедры высшей математики ариничев игорь владимирович3, кандидат экономических наук, доцент кафедры теорети- ческой экономики матвеева ирина петровна1,научный сотрудник лаборатории иммунитета зерновых куль- тур к грибным болезням ким юрий сергеевич1, аспирант, младший научный сотрудник лаборатории иммунитета зерновых культур к грибным болезням 3фгбну федеральный научный центр биологической защиты растений 350039, россия, крас- нодарский край, г. краснодар, п/о 39; тел.: 89183747678;е - mail: galvol.bpp@yandex.ru 2фгбоу во кубанский государственный аграрный университет, 350004, россия, краснодар- ский край, г. краснодар, ул. калинина, 13; тел. 89184428703; e-mail: loukianova7@mail.ru 3фгбоу во кубанский государственный университет, 350040, россия, краснодарский край, г. краснодар, ул. ставропольская, 149, e-mail: iarinichev@gmail.com ключевые слова: болезни пшеницы, желтая ржавчина, бурая ржавчина, стеблевая ржавчина, фито- санитарный мониторинг, диагностика, компьютерное зрение. пшеница – наиболее экономически важная и ценная продовольственная культура, возделываемая в большинстве регионов мира, значительное влияние на показатели урожайности которой оказывают раз- личные заболевания. особенное внимание в технологиях защиты пшеницы от фитопатогенов уделяют ржавчинам, поскольку потери урожая, в зависимости от погодных условий сезона и устойчивости высева- емых сортов, могут составить от 30 до 100 %. в статье приведены краткие сведения о ржавчинных за- болеваниях пшеницы (желтая, бурая, стеблевая ржавчина), а также о существующих в настоящее время методах их идентификации. точная и своевременная идентификация возбудителей ржавчины является клю- чевым этапом при принятии решений о применении средств защиты растений в борьбе с заболеваниями, что позволяет предотвратить дальнейшее их развитие, распространение и возникновение эпифитотий. в статье описан основной метод идентификации и дальнейшего учета желтой, бурой, стеблевой ржавчины– это классическое фитопатологическое исследование, основанное на использовании человеческого ресурса. достоинством данного метода является точность и универсальность. среди недостатков следует выде- лить трудоемкость и потребность в штате квалифицированных специалистов-фитопатологов. ввиду ин- тенсивного развития компьютерных технологий и цифровизации сельского хозяйства все больший научный и практический интерес приобретает возможность использования машинного зрения, основанного на про- граммировании нейросетей и их обучению идентификации основных возбудителей болезней. представлен перспективный методический подход идентификации фитопатогенов при проведении фитосанитарного мониторинга и алгоритмы, используемые для обучения нейросетей и применяемые в технологиях машинно- го зрения. исследования проведены при поддержке кубанского научного фонда, проект №мфи-20.1/75110 вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академиивведение фитосанитарное состояние аг- робиоценозов – динамическая изме- няющаяся система. для обоснования проведения своевременных эффек- тивных защитных мероприятий не- обходим непрерывный мониторинг развития и распространения вредных объектов. эффективный фитосанитар- ный мониторинг состоит из четырех элементов: идентификации, система- тического наблюдения, прогноза, ме- роприятий по регулированию вред- ных объектов [1]. наибольшее распространение в мировом земледелии получили зер- новые культуры, среди которых доля посевных площадей, занимаемая пшеницей, составляет 230 млн. га [2]. 30 % этой площади заняты озимыми формами. в мире крупнейшими стра- нами -производителями зерна явля- ются кнр, индия, сша, канада [2]. в мировом рейтинге страны снг сум- марно занимают первое место по по- севным площадям и валовым сборам пшеницы [3]. в российской федера- ции посевная площадь пшеницы со- ставляет 25 млн. га, семь из которых занимает озимая пшеница. красно- дарский край – один из крупнейших лидеров по производству зерна, по- севные площади составляют 1,3-1,4 млн. га [3]. одним из важнейших биотиче- ских факторов, влияющих на урожай- ность культуры, являются возбудители заболеваний. в патокомплексе пше- ницы краснодарского края среди ли- стовых болезней преобладают ржав- чины: желтая (pucciniastriiformis f. sp. triti ciwest.), бурая (pucciniatriti cina f. sp. triti cierikss.), стеблевая (pucciniagr- aminis f. sp. triti cipers.) [4]. при идентификации конкретно- го вида ржавчины нередко возникают трудности, связанные со схожестью в проявлениях заболеваний (например, бурая и стеблевая ржавчина), особен- но на ранних стадиях. качественная диагностика патогена невозможна без знания биологии развития и сим- птоматики возбудителя болезни. желтая ржавчина пшеницы рис. 1 - урединиоспоры (слева) с урединиопустулами (справа) желтой ржавчины на пшенице, фаза всходов (ориг.) рис. 2 - листья пшеницы, пораженные желтой ржавчи- ной: а) урединиопустулы (ориг.); б) урединиопустулы и теле- йтопустулы[46] рис. 3 – начальная стадия поражения бурой ржавчи- ной, фаза всходов (ориг.)111вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академии(p . striiformis ) проявляется на влагалищах и листьях зерновых. иногда признаки за- болевания обнаруживаются на стеблях, остях, колосовых чешуйках и на выступаю- щих частях зерна [5]. заражение в осенний период, успешная перезимовка в период мягких зим и развитие в течение вегета- ционного сезона приводят к поражению растений на 70-100 % и потерям урожая до 40-60 %. зерно формируется щуплым, теряет ценность, снижается энергия про- растания и дружность всходов [6]. в фазу всходов заболевание проявляется в виде размытых хлорозов, расположенных вдоль жилок листа. позднее на них фор- мируются желтые урединиопустулы с уре- диниоспорами (рис. 1), расположенные в хаотичном порядке на всей поверхности листовой пластинки. на взрослых растениях пшеницы пу- стулы проявляются в виде вытянутых стро- чек. в период неблагоприятных условий на месте урединиопустул появляются чер- ные телейтопустулы – зимующая стадия сохранения гриба (рис. 2) [4,7]. прорастание урединиоспор наблю- дается при высокой относительной влаж- ности (100 %) и температуре от + 1°c до + 25°c. оптимальные условия для развития возбудителя +11+13°c[5] или +10+16°c[8]. сначала появляется нитевидный росток, он проникает в ткани растений и впослед- ствии развивается в урединиогрибницу. инкубационный период заражения при темпе- ратуре +10+15°c длится 10–11 дней [5]. бурая ржавчина пшеницы (p. triti cina ) по- ражает листовые пластинки и листовые влага- лища растений. вначале, преимущественно на верхней стороне листьев, появляются рассеянно (иногда кольцеобразно) ржаво-бурые овальные урединиопустулы длиной 1-2 мм и шириной 0,5 мм (рис. 3). на растениях сортов с повышенной реак- цией вокруг уредопустул образуются хлороти- ческие и некротические пятна. урединиоспоры (20 мкм) образуют выпуклые, округлые или яй- цевидные оранжево-коричневые урединопусту- лы (до 1,5 мм в диаметре), которые разбросаны как на верхней, так и на нижней поверхности ли- стьев пшеницы (рис. 4). полностью восприимчивые сорта пшени- цы имеют большие урединии, не вызывая хло- роза или некроза в тканях хозяина. устойчивые сорта пшеницы характеризуются различной ре- рис. 4 - бурая ржавчина пшеницы, внешний вид спор под микроскопом (ориг.) рис.5 - листовая пластина, покрытая пустулами бу- рой ржавчины (ориг.) рис. 6 - внешний вид урединиоспор сте- блевой ржавчины пшеницы (ориг.)112 вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академииакцией - от маленьких гиперчувствительных пят- нышек до урединий малого и среднего размера, которые могут быть окружены хлоротичными и / или некротическими зонами [9,10]. при силь- ном поражении растений почти вся листовая пластинка покрывается уредопустулами (рис.5), что приводит к скручиванию листьев и их бы- строму усыханию [9]. возбудитель листовой ржавчины на тер- ритории россии зимует, главным образом, в виде урединиомицелия в листьях озимой пше- ницы и дикорастущих злаков. образующиеся рано весной на озимой пшенице урединиоспо- ры при наличии капельной влаги прорастают и заражают здоровые растения [11]. стеблевая ржавчина пшеницы (puccini- agraminis ) поражает преимущественно стебли и листовые влагалища, реже части колоса и ли- стья. признаки болезни на злаках появляются после цветения, иногда осенью, на всходах ози- мых посевов ее можно обнаружить весной [8]. в летнее время на стеблях злаков прояв- ляются порошащие подушечки продолговатой формы ржаво-бурого цвета – урединиопустулы. урединиоспоры продолговатые, эллиптической формы. размеры варьируют 20,0–42,0х14,0–22,0 мкм. оболочка с шипиками, желтая [5] (рис.6). овальные пустулы (урединии) с порошко- образными урединиоспорами кирпично-крас- ного цвета прорываются через эпидермис. под микроскопом споры покрыты тонкими шипами. это скопления одноклеточных урединиоспор. подушечки сливаются, в результате чего обра- зуются продольные линии. пустулы могут быть многочисленными и образовываться как на по- верхности листьев, так и на стеблях растения-хо-зяина (рис. 7). урединиомицелий формируется в местах внедрения эцидиоспоры. для прорастания уре- диниоспоры нужна капельно-жидкая влага и температура от +1 до + 30 °c. оптимум лежит в пределе +18+ 20 °c. за период вегетации расте- ния-хозяина гриб способен дать несколько по- колений [5]. позднее у инфицированных растений на- чинают появляться черные телиопустулы[12]. телиопустулы образуются в конце вегетации в местах развития урединий. зимуют в раститель- ных остатках. прорастают весной при темпера- туре от +9 29°c,оптимально +18+ 22 °c при влаж- ности 95 – 100 % [5]. причина высокого развития заболеваний заключается в биологических особенностях фи- топатогенов, благоприятных условиях для их развития, нарушении системы севооборота, с целью посева культуры, более востребованной на рынке. общая тенденция перенасыщения се- вооборотов зерновыми культурами, приводит к значительному ухудшению фитосанитарной обстановки [13,14]. потери урожая от листовых болезней, возбудителями которых являются грибы, могут достигать в эпифитотийно благо- приятные годы 65 % и более [15,16]. проблемы идентификации и мониторин- га в целом возможно решить с помощью циф- ровых технологий, которые востребованы в со- временном земледелии. так в указе президента российской федерации (№ 204 от 07.05.2018) выделено отдельное направление «цифровая экономика», в рамках которого предусмотрено: создание сквозных цифровых технологий пре- имущественно на основе отечественных разра- боток; преобразование приоритетных отраслей экономики, включая образование и сельское хозяйство, посредством внедрения цифровых технологий и платформенных решений[17]. успех мониторинга возбудителей болез- ней зерновых культур во многом зависит от пра- вильной идентификации фитопатогенов, поэто- му используются как традиционные методы, так и современные подходы и технологии. традиционные методы идентификации ржавчин пшеницы включают в себя визуальную диагностику заболевания по симптомам и мор- фологии возбудителя, микроскопическое иссле- дование, а также сравнительно новый подход – молекулярно-генетическую диагностику с ис- пользованием пцр-анализа. по мнению рязанцева д. ю. [18], тради- ционные методы диагностики не всегда эффек- рис. 7 - урединиопустулы стеблевой ржавчины пшеницы: на листовой пластинке в фазу всходов (слева) и на стебле взрослого рас- тения (справа) (ориг.)113вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академии рис. 8 – шкала петрсона, кэмпбелла и ханна для учета пораженности зерновых культур вида- ми ржавчины [22]. рис. 9 - шкала для оценки устойчивости зерновых культур к бурой, стеблевой и желтой ржав- чине (cimmyt) [22]114 вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академиитивны. например, методы ифа и пцр достаточ- но точны, но требовательны к квалификации кадров и финансовым возможностям сельхоз- производителя. в то время, как перспективный метод иммунохроматографии относительно прост в использовании, но отличается высокой погрешностью к некоторым патогенам [19]. в полевых условиях используют классические ме- тоды идентификации возбудителей болезней путем визуального осмотра пораженных расте- ний [20]. при проведении полевых обследова- ний пользуются общепринятыми методиками всероссийского научно-исследовательского института защиты растений (фгбну визр) и ре- комендациями международной организации cimmyt[21,22]. на каждой опытной делянке просматривают 30 растений, устанавливают процент и степень поражения. степень пораже- ния листьев (междоузлий) для бурой и стебле- вой ржавчины определяют по шкале петрсона, кэмпбелла и ханна (рис. 8). шкалу cimmyt ис- пользуют для ранжирования сортов по степени устойчивости (рис. 9). учеты всех видов ржавчин ведут по глав- ному стеблю растения, учитывая уровень по- ражения каждого листа междоузлия, начиная сверху. листья, высохшие более чем на ¾, не учитывают. на основе полученных данных рас- считывают распространенность и развитие бо- лезни. как было отмечено выше, одним из этапов обнаружения болезней на различных сельскохо- зяйственных культурах остается предваритель- ный визуальный анализ. до того, как отправить образцы в лабораторию, опытный фитопатолог пытается установить внешние симптомы болез- ни, степень ее развития и распространенность. этот этап исследования крайне важен, и имен- но он обладает огромным потенциалом для автоматизации вплоть до полного исключения экспертов-людей и замены их автоматизиро- ванными алгоритмами определения требуемых дефектов на растениях [23,24]. основным инструментом подобной ав- томатизации в настоящее время является ком- пьютерное зрение - комплекс автоматических и полуавтоматических подходов, основанных на интеллектуальной обработке изображений [25,26]. до недавнего времени здесь широко использовалось так называемое классическое компьютерное зрение, в последние же годы оно уступило место современному , основанному на нейросететевых архитектурах [27,28,29,30]. в ос-нове нейросетевого подхода к детекции болез- ней растений лежит довольно простая идея при- близить работу компьютера с изображением к тому, как это делает человеческий глаз. зрение человека и животных в общих чертах работает следующим образом: когда человек пытается классифицировать объект, находящийся перед ним, он последовательно фокусируется на от- дельных частях объекта и сравнивает их с фор- мами, имеющимися в его памяти, причем дела- ет это от более мелких частей к более крупным. именно этот процесс имитируют сверточные нейронные сети, берущие свое начало с рево- люционной работы lecun[31]. в последующих работах эти идеи были существенно развиты и в последнее десятилетие сверточные нейронные сети уверенно удерживают лидерство как в со- ревнованиях по детекции изображений, так и в конкретных прикладных задачах. качество клас- сификации, которое обеспечивают в настоящее время нейросети, вполне сравнимо с человече- ским, а в ряде случаев даже превосходит его. особо стоит отметить несколько нейро- сетевых архитектур, явившихся своеобразны- ми вехами в истории развития этого подхода и которые применяются в настоящей работе для выделения областей поражения риса грибны- ми болезнями. после работы lecun[31]следу- ющим серьезным прорывом стала архитектура alexnet. она примечательна тем, что в 2012 году достигла порога в 84,6 % в задаче о классифи- кации 1.2 м изображений на 1000 различных классов, что является весьма впечатляющим результатом [32]. в 2013 году авторы (he и др., 2016) существенно увеличили вычислительные мощности и изменили архитектуру сети на бо- лее тяжеловесную - vgg, достигнув при этом порога качества в 92,7 %, что уже вполне срав- нимо с порогом качества человеческого глаза. далее специалисты задались вопросом, нельзя ли уменьшить модель без потери ее качества. оказалось, что используя более продуманную модель, объем требуемой для ее хранения па- мяти можно уменьшить более чем в 20 раз, а качество при этом даже возрастет. в 2014 году была представлена модель googlenetinception, показавшая качество 93,3 % [33] и имевшая все- го 6м параметров, вместо 138м у vgg. последу- ющие улучшения - resnet[33], squeezenet[34] и densenet[35] позволили поднять качество клас- сификации до 96,43 %. основным достоинством описанных выше моделей является их универсальность, опреде- ляемая их архитектурой. они не могут напря-115вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академиимую быть использованы для классификации болезней растений, так как они были обучены для других задач, но их вполне можно обучить под требуемую задачу, показав достаточное количество примеров - изображений здоровых и больных растений. чем большее количество изображений предъявлено модели, тем точ- нее будут ее предсказания в будущем. в рабо- тах liu и др. [36], phadikar и др. [37], wu и др. [34], gayathridevi[38]указывается на то, что этап сбора достаточного количества качественных изображений является крайне важным и фак- тически определяет успех или неудачу решения задачи детекции болезней различных сельско- хозяйственных культур. так, например, если изображения сильно зашумлены, сделаны при недостаточном/избыточном освещении, то это существенно ухудшит общее качество итоговой модели. отдельное место среди современных ней- росетевых моделей обработки изображений занимают автоэнкодеры - сети специальной ар- хитектуры, представляющие собой фактически пару нейросетей - энкодер и декоде, соединен- ные между собой тонким перешейком (рис. 10) [39]. идея, стоящая за автоэнкодерами, состо- ит в следующем: на вход сети подается некото- рое изображение, которое сжимается первой сетью - энкодером в вектор, размерности мень- шей, чем размерность исходного изображения, давая его представление. далее этот вектор по- дается на вход второй сети - декодера, которая пытается проделать обратное декодирование его в исходное изображение. таким образом, на выходе исходное изображение сравнивается само с собой. если первоначальный вариант до- статочно похож на то, что получается на выходе, это дает сразу ряд преимуществ (рис. 10). во-первых, это дает своеобразный эф- фект сжатия: если мы готовы пренебречь не- которой потерей качества изображения, то мы вполне можем заменить изображение на его «denserepresentation» - тем вектором, который дает на выходе энкодера часть сети. в самом деле, в этом случае мы вполне легко можем восстановить (с некоторой точностью) исходное изображение, подав его представление на вход декодера части нейросетевого автоэнкодера. во-вторых, мы извлекаем в закодирован- ном виде полезные признаки, полностью или частично характеризующие наше изображение. в этом случае говорят о проекции данных - пред- ставлении исходных изображений в простран- стве меньшей размерности без существенной потери отраженной на них информации. если перед нами не стоит задача непосредственной интерпретации этих векторов меньшей размер- ности, то они вполне могут быть использованы далее в других моделях, например, предсказы- вающих конкретный тип заболевания, которым поражено растение, либо размер очага пораже- ния. в-третьих, автоэнкодеры часто применя- ются для сглаживания шума на изображении. в силу своей специфики автоэнкодер запоминает в «denserepresentation» самые существенные его особенности каждого поданного ему на вход рис. 10 - архитектура работы автоенкодера116 вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академииизображения, а шумы обычно игнорируют. именно последняя особенность автоэн- кодеров дает данному инструменту некоторые конкурентные преимущества. можно показать, что автоенкодер можно обучить таким образом, что он будет убирать с исходного изображения именно очаги поражения болезни. сравнив, та- ким образом, изображение на выходе модели с тем, что подавалось на вход, в ряде случаев можно довольно четко автоматически локали- зовать очаг поражения растения грибковой бо- лезнью. стоит, наконец, отметить важность пост- процессинга результатов работы нейросетей в ряде проблем, как, например, в известной зада- че детекции объектов в режиме реального вре- мени [40]. это происходит по ряду причин. во- первых, используемая для решения задачи ней- росеть может иметь слишком мало параметров, и мы можем не хотеть усложнять ее, стремясь к ее простоте и легковесности. во-вторых, пост- процессинг данных после работы какого-либо алгоритма может диктоваться самой природой задачи, например, физика процесса. может ока- заться, что препроцессинг в виде наложения до- полнительных цветовых фильтров положитель- но сказывается на итоговом качестве сегмента- ции болезней растений. в соответствии с общей методологией настройки параметров моделей в машинном обучении, можно оптимизировать параметры дополнительных фильтров на отло- женной выборке данных, избегая таким обра- зом их подстройки под текущие данные и повы- шая обобщающую способность модели. сегодня все чаще предлагаются совре- менные решения и платформы, покрывающие наиболее важные части производственного процесса на ферме и включающие в себя мо- дели детекции и классификации болезней, опи- санных выше [41], а также решения для удален- ной визуальной экспертизы сельского хозяйства в реальном времени [42,43,44]. с развитием возможностей беспилотной техники и техно- логий по распознаванию окружающей среды и способности на нее реагировать они станут способны автономно осуществлять мониторинг условий выращивания сельскохозяйственных культур. это позволит производителям своевре- менно реагировать на неожиданные вспышки болезней, появления вредителей или неблаго- приятные условия окружающей среды [43]. таким образом, можно констатировать, что сельское хозяйство находится в процессе перехода от традиционного земледелия. общая тенденция во всем мире идет к точному земле- делию, дополненному передовыми технология- ми, включая робототехнику и it-технологии [45]. применение передовых it-технологий является тем резервом, который позволит повысить уро- жайность сельскохозяйственных культур. библиографический список 1. яхяев, х. к. автоматизированная си- стема мониторинга «защита» развития и рас- пространения вредных объектов в республике узбекистан / х. к. яхяев, м. рахимов // бюлле- тень науки и практики. электронный журнал. - 2018. - т. 4, № 1. - с. 92-96. - url: http://www. bulletennauki.com/yakhyaev-rahimov (дата обра- щения 15.01.2018) 2. частная селекция полевых культур : учебник / под редакцией в. в. пыльнеев. – санкт-петербург : лань, 2016. - 554 с. (isbn 978- 5-8114-2096-4 ) 3. вестник научно-технического творче- ства молодежи кубанского гау. в 4-х частях / составители а. я. барчукова, я. к. тосунов ; под редакцией а. и. трубилина ; ответственный ре- дактор а. г. кощаев. – краснодар : кубгау, 2016. – т. 1, вып. 1. – 262 с. 4. матвеева, и. п. желтая ржавчина пше- ницы. распространение, вредоносность, меры борьбы (обзор) / и. п. матвеева, г. в. волкова // вестник ульяновской государственной сельско- хозяйственной академии. -2019. - № 2(46). - с. 102-116. 5. пересыпкин, в. ф. сельскохозяйствен- ная фитопатология / в. ф. пересыпкин. - 4-е изд., перераб. и доп. – москва : агропромиздат, 1989. - 480 с. 6. матвеева, и. п. скрининг источников устойчивости к pucciniastriiformiswest. среди сортообразцов пшеницы различного географи- ческого происхождения / и. п. матвеева, ю. в. шумилов, г. в. волкова // научное обеспечение агропромышленного комплекса : ix всероссий- ская конференция молодых ученых, посвящен- ная 75-летию в.м. шевцова. краснодар, 24-26 ноября 2015 года. – краснодар, 2016. – с.214- 215. 7. mains, e. b. studies concerning heteroecious rusts / e. b. mains // mycologia. - 1933. - № 25. – р. 407-417. 8. альбом вредителей и болезней сель- скохозяйственных культур нечерноземной поло- сы европейской части ссср / с. м. волков, л. с. зимин, д. к. руденко, с. м. тупеневич. – москва- ленинград : государственное издательство сель-117вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академиискохозяйственной литературы, 1955. – 488 с. 9. андреев, л. н. ржавчина пшеницы: ци- тология и физиология / л. н. андреев, ю. м. плотникова. – москва : наука, 1989. – 304 с. 10. bolton, melvin d. wheat leaf rust caused by pucciniatriticina / melvin d bolton, james a kolmer, david f garvin // molecular plant pathology. – 2008. - 9(5). – р. 563-75. - doi: 10.1111/j.1364- 3703.2008.00487.x 11. коренюк, е. а. исходный материал для селекции яровой мягкой пшеницы с устойчиво- стью к бурой ржавчине в условиях омского при- иртышья : спец. 06.01.05 : диссертация на соис- кание ученой степени кандидата сельскохозяй- ственных наук // коренюк екатерина андреевна ; сибирский ниисх. - омск, 2015. – 165 с. 12. schumann, g. l. stem rust of wheat (black rust) / g. l. schumann, k. j. leonard // the plant health instructor. - 2000. - doi: 10.1094/ phi-i-2000-0721-01 13. влияние севооборотов на развитие бо- лезней пшеницы [грибные болезни] / в. б. лебе- дев, д. а. юсупов, ю. ф. курдюков, н. и. стриж- ков, л. м. кудимова // агро xxi. - 2003/2004. - n 7/12. - c. 7-9. 14. жуков, в. д. формирование учения о почвах и их плодородии, исторический опыт классификации почв / в. д. жуков, з. р. шеуд- жен // политематический сетевой электронный научный журнал кубанского государственного аграрного университета. - 2016. - № 119. - с. 588- 605. 15. шумилов, ю. в. желтая ржавчина пше- ницы требует особого внимания / ю. в. шуми- лов, г. в. волкова // защита и карантин расте- ний. - 2013. - № 8. - с. 13-14. 16. агроинвестор. – url: https://www. agroinvestor.ru/technologies/article/15640- koshmary-zernovykh 17. указ президента рф от 07.05.2018 № 204 (ред. от 19.07.2018) «о национальных целях и стратегических задачах развития российской федерации на период до 2024 года» – url: до- ступ из справочно-правовой системы «консуль- тант плюс» (дата обращения: 12.12.2018). 18. рязанцев, д. ю. диагностика каран- тинных фитопатогенов методом пцр в форма- те flash / д. ю. рязанцев, д. д. абрамов, с. к. завриев // сельскохозяйственная биология. — 2009. — № 3. — с. 114-117. 19. федоренко, в. ф. перспективные тех- нологии диагностики патогенов сельскохозяй- ственных растений : научно-аналитический об- зор / в. ф. федоренко, н. п. мишуров, л. а. не-менущая. – москва : фгбну росинформагротех, 2018. – 68 с. 20. шамрай, с. h. основы полевых иссле- дований в фитопатологии и фитоиммунологии : учебно-методическое пособие / с. h. шамрай, в. и. глушенко. – xарьков : хну им. в.н. карази- на, 2006. – 64 с. методические указания по ре- гистрационным испытаниям фунгицидов в сель- ском хозяйстве / ответственный редактор в. а. долженко. - санкт-петербург, 2009. – 379с. 21. койшыбаев м. болезни пшеницы. ан- кара, 2018. 365 с. 22. bidaux, j. m. screening for horizontal resistance to rice blast (pyriculariaoryzae) in africa / j. m. bidaux, i. w. buddenhagen, g. j. persley (eds.) // rice in africa. – london : acad. press, 1978. - р.159-174. 23. barbedo, j. g. a. a review on the main challenges in automatic plant disease identification based on visible range images / j. g. a. barbedo // biosyst. eng. - 2016. – 144. – р. 52–60. - doi: 10.1016/j.biosystemseng.2016.01.017 24. application of support vector machine for detecting rice diseases using shape and color texture features / q. yao, z. guan, y . zhou, j. tang, y . hu, b. yang. - 2009. - doi: 10.1109/icec.2009.73 25. rice blast recognition based on principal component analysis and neural network / m. xiao, y . ma, z. feng, z. deng, s. hou, l. shu, z. lu // computers and electronics in agriculture. - 2018. – 154. - р. 482–490. - doi: https://doi.org/10.1016/j. compag.2018.08.028 26. zeiler, m. d. visualizing and understanding convolutional networks. corr abs/1311.2901 / m. d. zeiler, r. fergus. - 2014. - doi: 10.1007/978-3- 319-10590-1_53 27. wang, g. automatic image-based plant disease severity estimation using deep learning / g. wang, y . sun, j. wang // comput. intell. neurosci. – 2017. – р. 2917536. - doi: 10.1155/2017/2917536 28. can deep learning identify tomato leaf disease? / k. zhang, q. wu, a. liu, x. meng // adv. multimedia. - 2018. – 3. – р.1-10. - doi: 10.1155/2018/6710865 29. a comparative study of fine-tuning deep learning models for plant disease identification / e. c. too, l. yujian, s. njuki, l. yingchun // comput. electron. agric. - 2018. – 161. – р. 272–279. -doi: 10.1016/j.compag.2018.03.032 30. backpropagation applied to handwritten zip code recognition / y . lecun, b. boser, j. s. denker, d. henderson, r. e. howard, w. hubbard, l. d. jackel // neural computation. - 1989. - 1(4). - р.541-551. - doi:10.1162/neco.1989.1.4.541118 вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академии31. the history began from alexnet: a comprehensive survey on deep learning approaches / md zahangiralom, tarek m. taha, christopher yakopcic, stefan westberg, pahedingsidike, mstshamima nasrin, brian c. van esesn, abdul a. s. awwal, vijayan k. asari // arxiv:1803.01164. – 2018. 32. “deep residual learning for image recognition” / he kaiming, zhang xiangyu, ren shaoqing, sun jian // 2016 ieee conference on computer vision and pattern recognition (cvpr): arxiv:1512.03385. - 2016. – р. 770–778. - doi:10.1109/cvpr.2016.90. isbn 978-1-4673- 8851-1. 33. “squeezedet: unified, small, low power fully convolutional neural networks for real-time object detection for autonomous driving” / bichen wu, alvin wan, forrest iandola, peter h. jin, kurt keutzer // arxiv:1612.01051. - 2016. 34. densely connected convolutional networks / gao huang, zhuang liu, laurens van der maaten, kilian q. weinberger // arxiv: 1608.06993. – 2018. 35. liu, l. b. identification method of rice leaf blast using multilayer perception neural network / l. b. liu, g. m. zhou // transactions of the chinese society of agricultural engineering. - 2009. - 25(s2). - doi: 10.3969/j.issn.1002-6819.2009.z2.041 36. phadikar, s. rice diseases classification using feature selection and rule generation techniques / s. phadikar, j. sil, a. k. das // computers and electronics in agriculture. - 2013. – 90. - р. 76–85. - url: https://doi.org/10.1016/j. compag.2012.11.001 37. gayathri, devi t. plant leaf disease detection using k means segmentation / devi t. gayathri, p . neelamegam, a. srinivasan // international journal of pure and applied mathematics. – 2018. –vol. 119, № 15. – р. 3477- 3483. 38. dor bank, noam koenigstein, raja giryes autoencoders. arxiv: 2003.05991. - 2020. 39. you only look once: unified, real- time object detection / j. redmon, s. divvala, r. girshick, a. farhadi // arxiv 1506.02640. - 2016. 40. platform for simulation of automated crop production / m. hakojärvi, m. hautala, j. ahokas, t. oksanen, t. maksimow, a. aspiala, a. visala // agronomy research. - 2010. - 8 (1). – р. 797–806. 41. solution for remote real-time visual expertise of agricultural objects / v. komasilovs, a. zacepins, a. kviesis, a. nasirahmadi, b. sturm // agronomy research. - 2018. - 16(2). – р. 464-473. - doi: https://doi.org/10.15159/ar.18.050 42. калинин, н. в. о технологиях машин- ного зрения в сельском хозяйстве / н. в. кали- нин // научный электронный журнал мериди- ан. – 2020. - № 3(37). - с. 1-5. 43. официальный сайт компании «plantvillage». - url: https://plantvillage.psu.edu/ (дата обращения: 11.01.2021) 44. олешко, р. б. применение машинного зрения в сельском хозяйстве / р. б. олешко, л. и. красноплахтова // синергия наук. - 2017. - № 12. − с. 840-844. − url: http://synergy-journal.ru/ archive/article0612 45. instepp international science & technology practice & policy (instepp) center at the university of minnesota. – url: https://twitter. com/instepp119вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академииwheat rust identification using phytopathological research and machine vision technologies volkova g.v.1, arinicheva i.v.2, arinichev i.v.3, matveeva i.p.1, kim yu.s.1, 1fsbsi federal scientific center of biological plant protection 350039, russia, krasnodar territory, krasnodar, p / o 39; tel .: 89183747678; e - mail: galvol.bpp@yandex.ru 2fsbei he kuban state agrarian university, 350004, russia, krasnodar territory, krasnodar, kalinina st., 13; tel. 89184428703; e-mail: loukianova7@mail.ru 3fsbei he kuban state university, 350040, russia, krasnodar territory, krasnodar, stavropolskaya st., 149, e-mail: iarinichev@gmail.com key words: wheat diseases, yellow rust, brown rust, stem rust, phytosanitary monitoring, diagnostics, computer vision. wheat is the most economically important and valuable food crop cultivated in most regions of the world, and various diseases have a significant impact on yield parameters. particular attention in wheat protection technologies from phytopathogens is given to rust, since yield losses, depending on the weather conditions of the season and the resistance of the sown varieties, can range from 30 to 100%. the article provides brief information on wheat rust diseases (yellow, brown, stem rust), as well as on current methods of their identification. accurate and timely identification of rust pathogens is a key step in making decisions on application of plant protection products in the battle against diseases, which prevents their further development, spread and the occurrence of epiphytoties. the article describes the main method for identification and further record of yellow, brown, stem rust - this is a classic phytopathological study based on usage of human resources. the advantage of this method is its accuracy and versatility. among the drawbacks, one should single out the labor intensity and the need for a staff of qualified phytopathologists. in view of intensive development of computer technologies and agriculture digitalization, the possibility of using machine vision based on programming of neural networks and their training in identifying the main causative agents of diseases is acquiring scientific and practical interest. a promising methodological approach to identification of phytopathogens when providing phytosanitary monitoring and algorithms used for training of neural networks and applied in machine vision technologies are presented. bibliography: 1. yakhyaev, kh. k. automated monitoring system "protection" of development and spread of harmful objects in the republic of uzbekistan / kh. k. yakhyaev, m. rakhimov // vestnik of science and practice. electronic journal. - 2018. - v. 4, № 1. - p . 92-96. - url: http://www.bulletennauki.com/ yakhyaev-rahimov (date of access 15.01.2018) 2. private selection of field crops: textbook / edited by v. v. pylneev. - st. petersburg: lan, 2016 .- 554 p. (isbn 978-5-8114-2096-4) 3. vestnik of scientific and technical creativity of youth of kuban sau. in 4 parts / compiled by a. ya. barchukova, ya. k. tosunov; edited by a.i. trubilin; executive editor a. g. koshchaev. - krasnodar: kubsau, 2016 .- v. 1, issue. 1. - 262 p. 4. matveeva, i.p . yellow rust of wheat. distribution, harmfulness, control measures (review) / i.p . matveeva, g.v. volkova // vestnik of the ulyanovsk state agricultural academy. -2019. - № 2 (46). - p . 102-116. 5. peresypkin, v.f. agricultural phytopathology / v.f. peresypkin. - 4th ed., rev. and add. - moscow: agropromizdat, 1989 .- 480 p. 6. matveeva, i.p . screening of sources of resistance to pucciniastriiformiswest. among varieties of wheat of various geographical origin / i. p . matveeva, yu. v. shumilov, g. v. volkova // scientific support of the agro-industrial complex: ix all-russian conference of young scientists dedicated to the 75th anniversary of v.m. shevtsov. krasnodar, november 24-26, 2015. - krasnodar, 2016 .- p . 214-215. 7. mains, e. b. studies concerning heteroecious rusts / e. b. mains // mycologia. - 1933. - № 25. - p . 407-417. 8. album of pests and diseases of agricultural crops of the non-black soil zone of the european part of the ussr / s. m. volkov, l. s. zimin, d. k. rudenko, s. m. tupenevich. - moscow-leningrad: state publishing house of agricultural literature, 1955. - 488 p. 9. andreev, l.n. wheat rust: cytology and physiology / l.n. andreev, yu.m. plotnikova. - moscow: nauka, 1989 .- 304 p. 10. bolton, melvin d. wheat leaf rust caused by pucciniatriticina / melvin d bolton, james a kolmer, david f garvin // molecular plant pathology. - 2008 .-- 9 (5). - p . 563-75. - doi: 10.1111 / j.1364-3703.2008.00487.x 11. korenyuk, e.a. initial material for selection of spring soft wheat with resistance to leaf rust in the conditions of the omsk irtysh region: spec. 06.01.05: dissertation for the degree of candidate of agricultural sciences // korenyuk ekaterina andreevna; siberian research institute of agriculture. - omsk, 2015 .- 165 p. 12. schumann, g. l. stem rust of wheat (black rust) / g. l. schumann, k. j. leonard // the plant health instructor. - 2000. - doi: 10.1094 / phi-i-2000-0721-01 13. the influence of crop rotations on development of wheat diseases [fungal diseases] / v.b. lebedev, d.a. yusupov, yu.f. kurdyukov, n.i. strizhkov, l.m. kudimova // agro xxi. - 2003/2004. - n 7/12. - p . 7-9. 14. zhukov, v.d. formation of the doctrine of soils and their fertility, historical experience of soil classification / v.d. zhukov, z.r. sheudzhen // polythematic network electronic scientific journal of kuban state agrarian university. - 2016. - № 119. - p . 588-605. 15. shumilov, yu. v. yellow rust of wheat requires special attention / yu. v. shumilov, g.v. volkova // plant protection and quarantine. - 2013. - № 8. - p . 13-14. 16. agroinvestor. - url: https://www.agroinvestor.ru/technologies/article/15640-koshmary-zernovykh 17. decree of the president of the russian federation of 07.05.2018 no. 204 (as amended on 19.07.2018) "on national goals and strategic objectives of the development of the russian federation for the period up to 2024" - url: access from the reference legal system "consultant plus" (access date: 12.12.2018). 18. ryazantsev, d. yu. diagnostics of quarantine phytopathogens by pcr in flash format / d. yu. ryazantsev, d.d. abramov, s.k. zavriev // agricultural biology. - 2009. - № 3. - p . 114-117. 19. fedorenko, v.f. promising technologies for diagnostics of pathogens of agricultural plants: scientific and analytical review / v.f. fedorenko, n.p . mishurov, l.a. nemenushchaya. - moscow: fsbsi rosinformagrotech, 2018 .- 68 p. 20. shamrai, s. n. fundamentals of field research in phytopathology and phytoimmunology: teaching aid / s. n. shamrai, v. i. glushenko. - kharkov: khnu named after v.n. karazin, 2006 .- 64 p. guidelines for registration tests of fungicides in agriculture / executive editor v. a. dolzhenko. - st. petersburg, 2009. - 379p. 21. koishybaev m. wheat diseases. ankara, 2018. 365 p. 22. bidaux, j. m. screening for horizontal resistance to rice blast (pyriculariaoryzae) in africa / j. m. bidaux, i. w. buddenhagen, g. j. persley (eds.) // rice in africa. - london: acad. press, 1978. - p . 159-174. 23. barbedo, j. g. a. a review on the main challenges in automatic plant disease identification based on visible range images / j. g. a. barbedo // biosyst. eng. - 2016. - 144. - p . 52-60. - doi: 10.1016 / j.biosystemseng.2016.01.017 24. application of support vector machine for detecting rice diseases using shape and color texture features / q. yao, z. guan, y. zhou, j. tang, y. hu, b. yang. - 2009. - doi: 10.1109 / icec.2009.73 25. rice blast recognition based on principal component analysis and neural network / m. xiao, y. ma, z. feng, z. deng, s. hou, l. shu, z. lu // computers and electronics in agriculture. - 2018. - 154. - p . 482–490. - doi: https://doi.org/10.1016/j.compag.2018.08.028120 вестникульяновской государственнойсельскохозяйственной академии26. zeiler, m. d. visualizing and understanding convolutional networks. corr abs / 1311.2901 / m. d. zeiler, r. fergus. - 2014. - doi: 10.1007 / 978-3-319-10590-1_53 27. wang, g. automatic image-based plant disease severity estimation using deep learning / g. wang, y. sun, j. wang // comput. intell. neurosci. - 2017 .- p . 2917536 .- doi: 10.1155 / 2017/2917536 28. can deep learning identify tomato leaf disease? / k. zhang, q. wu, a. liu, x. meng // adv. multimedia. - 2018. - 3. - p .1-10. - doi: 10.1155 / 2018/6710865 29. a comparative study of fine-tuning deep learning models for plant disease identification / e. c. too, l. yujian, s. njuki, l. yingchun // comput. electron. agric. - 2018. - 161. - p . 272–279. -doi: 10.1016 / j.compag.2018.03.032 30. backpropagation applied to handwritten zip code recognition / y. lecun, b. boser, j. s. denker, d. henderson, r. e. howard, w. hubbard, l. d. jackel // neural computation. - 1989 .- 1 (4). - p . 541-551. - doi: 10.1162 / neco.1989.1.4.541 31. the history began from alexnet: a comprehensive survey on deep learning approaches / md zahangiralom, tarek m. taha, christopher yakopcic, stefan westberg, pahedingsidike, mstshamima nasrin, brian c. van esesn, abdul as awwal, vijayan k. asari / / arxiv: 1803.01164. - 2018. 32. "deep residual learning for image recognition" / he kaiming, zhang xiangyu, ren shaoqing, sun jian // 2016 ieee conference on computer vision and pattern recognition (cvpr): arxiv: 1512.03385. - 2016. - p . 770-778. - doi: 10.1109 / cvpr.2016.90. isbn 978-1-4673-8851-1. 33. "sque ezedet: unified, small, low power fully convolutional neural networks for real-time object detection for autonomous driving "/ bichen wu, alvin wan, forrest iandola, peter h. jin, kurt keutzer // arxiv: 1612.01051. - 2016. 34. densely connected convolutional networks / gao huang, zhuang liu, laurens van der maaten, kilian q. weinberger // arxiv: 1608.06993. - 2018. 35. liu, l. b. identification method of rice leaf blast using multilayer perception neural network / l. b. liu, g. m. zhou // transactions of the chinese society of agricultural engineering. - 2009 .- 25 (s2). - doi: 10.3969 / j.issn.1002-6819.2009.z2.041 36. phadikar, s. rice diseases classification using feature selection and rule generation techniques / s. phadikar, j. sil, a. k. das // computers and electronics in agriculture. - 2013. - 90. - p . 76–85. - url: https://doi.org/10.1016/j.compag.2012.11.001 37. gayathri, devi t. plant leaf disease detection using k means segmentation / devi t. gayathri, p . neelamegam, a. srinivasan // international journal of pure and applied mathematics. - 2018. –vol. 119, no. 15. - p . 3477-3483. 38. dor bank, noam koenigstein, raja giryes autoencoders. arxiv: 2003.05991. - 2020. 39. you only look once: unified, real-time object detection / j. redmon, s. divvala, r. girshick, a. farhadi // arxiv 1506.02640. - 2016. 40. platform for simulation of automated crop production / m. hakojärvi, m. hautala, j. ahokas, t. oksanen, t. maksimow, a. aspiala, a. visala // agronomy research. - 2010 .-- 8 (1). - p . 797–806. 41. solution for remote real-time visual expertise of agricultural objects / v. komasilovs, a. zacepins, a. kviesis, a. nasirahmadi, b. sturm // agronomy research. - 2018 .-- 16 (2). - p . 464-473. - doi: https://doi.org/10.15159/ar.18.050 42. kalinin, n.v. about machine vision technologies in agriculture / n.v. kalinin // scientific electronic journal meridian. - 2020. - № 3 (37). - p . 1-5. 43. official site of "plantvillage" company. - url: https://plantvillage.psu.edu/ (accesse date: 11.01.2021) 44. oleshko, r.b. application of machine vision in agriculture / r.b. oleshko, l.i. krasnoplakhtova // synergy of sciences. - 2017. - № 12. - p . 840- 844. - url: http://synergy-journal.ru/archive/article0612 45. instepp international science & technology practice & policy (instepp) center at the university of minnesota. - url: https://twitter.com/instepp
системный анализ, управление и обработка информации 131 7. управление качеством продукции. технический регламент, стандартизация и сертификация: учеб. по- собие для вузов. / б.а. бузов. м.: издательский центр «академия», 2006. 176 с. 8. тартаковский д. ф. метро логия, стандартизация и технические средства измерений: учеб. для вузов / д. ф. тартаковский; д.ф. тартаковский, а.с. ястребов. м.: высш. шк., 2002. 205 с. 9. патент на полезную модель № 3999 u1 российская федерация, мпк g01b 13/02. устройство для из- мерени я линейных размеров : № 95114030/20 : заявл. 03.08.1995 : опубл. 16.04.1997 / в. п. бондалетов, р. а. кукина ; заявитель ковровский технологический институт. dn qcvyex. 10. патент № 2003036 c1 российская федерация, мпк g01b 3/28. устройство для измерения л инейных размеров : № 04361383 : заявл. 08.01.1988 : опубл. 15.11.1993 / н. в. ухов. edn awkqlx. синелюбов максим алексеевич, студент, rrr234ttt45@yandex.ru, россия, тула, тульский государственный университет analysis of production methods and characteris tics of metal structures m.a. sinelubov this article is devoted to quality control of building metal structures at all stages of their production and installa- tion. the work discusses in detail the importance of quality control of materials, production pr ocess, welded joints, geometric parameters and installation. various control methods are described, such as visual inspection, measurements, laboratory tests, non -destructive testing methods, modern high-tech methods and measuring instruments. in particular, coordinate measuring machines, laser scanners, computed tomography and ultrasound methods are mentioned. the principles of opera- tion of coordinate measuring machines, laser scanners and computed tomography, as well as their application in various indust ries, are described. it is noted that the use of these technologies can improve the accuracy of measurements and auto- mate the quality control process. ultrasonic methods are offered as an alternative to expensive equipment. some new patents are being consi dered to determine the linear dimensions of semi -finished products and stamped parts. key words: metal structures, production technologies, quality control, dimensional characteristics, production control methods, construction. sinelubov maxim alekseevich , student, rrr234ttt45@yandex.ru, russ ia, tula, tula state university удк 004.89 doi: 10.24412/2071-6168 -2024- 3-131-132 использование искусственного интеллекта для повышения сетевой безопасности: стратегии обнаружения аномалий и перспективы внедрения е.в. ляпунцова, арм ажи азиз салих в данной статье исследуется интеграция методов искусственного интеллекта (ии), в частности алго- ритмов машинного обучения, в системы сетевой безопасности для улучшения стратегий обнаружения аномалий. рассматриваются реальные примеры и примеры практического использования решений сетевой безопасности с использованием искусственного интеллекта, чтобы продемонстрировать эффективность этих стратегий в укреплении киберзащиты, подчеркивается важность интеграции обнаружения аномалий на базе искусственного интеллекта с существующей инфраструктурой безопасности для обеспечения комплексной защиты от возникаю- щих киберугроз. обсуждаются направления будущих исследований и соображения по решению проблем сетевой безопасности на базе искусственного интеллекта, которые помогут разработать устойчивые и адаптивные меры безопасности. ключевые слова: искусственный интеллект, сетевая безопасность, обнаружение аномалий, алгоритмы машинного обучения, киберугрозы. введение. в сегодняшнем быстро развивающемся цифровом мире сетевая безопасность приобретает все большее значение. по мере того как организации продолжают оцифровывать свои операции и хранить ценные дан- ные в онлайн, риск киберугроз и атак также растет. с развитием технологий искусственного интеллекта и машинно- го обучения, предприятия могут внедрять передовые стратегии обнаружения аномалий для повышения сетевой без-опасности. эти стратегии могут помочь выявлять необычные или подозрительные действия в сети и реагироват ь на них, обеспечивая дополнительный уровень защиты от потенциальных угроз. по мере дальнейшего развития техно- логий роль сетевой безопасности в защите конфиденциальной информации и поддержании целостности цифровых активов будет только увеличиваться [1] . искусственный интеллект играет ключевую роль в повышении сетевой безопасности, особенно с помо- щью методов обнаружения аномалий. используя искусственный интеллект, организации могут анализировать пове- дение сети в режиме реального времени, чтобы в ыявлять любые отклонения от обычных моделей и быстро обнару- живать потенциальные нарушения безопасности. одним из ключевых методов обнаружения аномалий является ис-пользование алгоритмов машинного обучения для сравнения поведения сети с нормальным и выявления отклонений (потенциальных аномалий) [2]. известия тулгу. технические науки. 2024. вып. 3 132 кроме того, система обнаружения аномалий на базе искусственного интеллекта может адаптироваться и учиться на новых угрозах, постоянно совершенствуя свои возможности по выявлению и снижению рисков безопас- ности. это не только укрепляет защитные механизмы орг анизации, но и снижает зависимость от ручного монито- ринга и реагирования, позволяя отделам безопасности сосредоточиться на более сложных задачах [3]. рис. 1. искусственное применение в сетях основы сетев ой безопасности: основы сетевой безопасности включают в себя понимание и снижение рисков для защиты конфиденциальных данных и обеспечения целостности и доступности сетевых ресурсов. в част-ности, это внедрение многоуровневой защиты, контроль доступа к сети, шифрование данных, установление политик и процедур безопасности, мониторинг подозрительных действий, поддержание современного программного обеспе-чения, обнаружение и предотвращение вторжений, обучение пользователей и обеспечение физического доступа к сетевой инфраструктур [4] . все эти меры необходимы для создания устойчивой системы безопасности, защищающей от широкого спектра киберугроз и уязвимостей. традиционные подходы к сетевой безопасности включают брандмауэры, системы обнаружения / предот- вращения вторжений (ids / ips), виртуальны е частные сети (vpn), списки контроля доступа (acl), сегментацию сети и шифрование. эти методы направлены на мониторинг и блокировку подозрительного трафика, контроль до- ступа и защиту данных от несанкционированного доступа или модификации [5] . однако , они часто имеют ограниче- ния, указанные в таблиц е 1. таблица 1 ограничения традиционных подходов метод ограничения брандмауэры - ограниченная способность проверять зашифрованный трафик (только информация заголовка). - невозможность обнаружить сложные атаки, использующие разрешенные протоколы или службы. системы обнаружения вторжений (ids) - вероятность ложных срабатываний, приводящих к перебоям в оповещении. - ограниченная эффективность против атак нулевого дня или продвинутых постоянных угроз. системы предотвращения вторжений (ips) - аналогичные ограничения, что и ids, включая ложные срабатывания и ограниченную эффек- тивность против атак нулевого дня. виртуальные частные сети (vpn) - уязвимы для атак "человек посередине", если ключи шифрования скомпрометированы. - не обеспечивает защи ту от внутренних угроз или зараженных вредоносным по конечных точек, получающих доступ к сети. списки контроля доступа (acl) - статическими правилами может быть сложно управлять в больших сетях с меняющимися требо- ваниями к доступу. - отсутствие детальног о контроля над действиями пользователя после предоставления доступа. искусственный и нтеллект в сетевой безопасности. искусственный интеллект (ии) в сетевой безопас- ности предполагает использование машинного обучения, глубокого обучения и других методов ии для улучшения возможностей обнаружения, предотвращения и реагирования на киберугрозы. анализируя огромные объемы сете-вых данных и выявляя закономерности или аномалии, системы на базе искусственного интеллекта могут обеспечи- вать упреждающие меры защиты и с нижение количества угроз в режиме реального времени [6]. например, искусственный интеллект может использоваться следующими способами в сетевой безопасно- сти: обнаружение аномалий : алгоритмы искусственного интеллекта могут изучать нормальное поведение сетевого трафика и выявлять отклонения, которые могут указывать на вредоносную активность. например, обнару- жение необы чных скачков при передаче данных или попыток несанкционированного доступа [6]. информация об угрозах : искусственный интеллект может обрабатывать и анализировать большие объ- емы данных об угрозах, выявляя их по мере возникновения и обеспечивая своевременные обновления систем без-опасности для усиления защитных механизмов [3]. автоматическое реагирование : решения безопасности на основе искусственного интеллекта могут ав- тономно реагировать на инциденты безопасности, блокируя подозрительный трафик, помещая зараженные устрой-ства в карантин или инициируя оповещения о вмешательстве человека [7] . прогностический анализ : модели искусственного интеллекта могут прогнозировать потенциальные риски безопасности на основе исторических данных и текущих тенденций, позволяя организациям активно внедрять превентивные меры до эскалации угроз [8] . анализ поведения пользователей: алгоритмы искусственного интеллекта могут анализировать модели поведения пользователей для обнаружения внутренних угроз или несанкционированных действий, таких как не-обычное время входа в систему или доступ к конфиденциальным данным [7] . обнаружение вредоносных программ : системы на базе искусственного интеллекта могут идентифици- ровать известные и неизвестные варианты вредоносных программ путем анализа характ еристик файлов, поведения и сетевых коммуникаций, повышая точность обнаружения и блокирования вредоносных программ [7] . методы обнаружения аномалий. методы обнаружения аномалий можно разделить на несколько кате- горий в зависимости от их подхода и методологии. к ним относятся: системный анализ, управление и обработка информации 133 1-статистич еские методы: z-оценка: определяет аномалии на основе количества стандартных отклонений данных от среднего зна- чения; тест граббса: статистический тест, используемый для обнаружения выбросов в одномерном наборе дан- ных, который получен из нормал ьно распредел енной совокупности; экспоненциальное сглаживание: присваивает экспоненциально уменьшающиеся веса прошлым наблюде- ниям с обнаружением аномалий путем сравнения наблюдаемых значений с прогнозируемыми значениями [9]. 2-подходы, основанные на машинном обучении : машины опорных векторов (svm): svm конструирует гиперплоскость в многомерном пространстве, разделяющем классы. аномалии - это экземпляры, лежащие за пределами границы или на непр авил ьной стороне гиперплоскости; случайные леса: метод коллективного обучения, который создает несколько деревьев решений во время обучения и выводит режим занятий в качестве прогноза. аномалии обнаруживаются на основе неопределенности или несогласия между де ревьями [10]. 3-глубокое обучение : автокодеры: неконтролируемые нейронные сети, которые обучаются восстанавливать входные данные, могут использоваться для обнаружения аномалий путем измерения ошибки восстановления; рекуррентные нейронные сети (rnn) и долговременная кратковременная память (lstm): эти ар- хитектуры эффективны для анализа после довательных данных и могут использоваться для обнаружения аномалий в данных временных рядов [11]. 4-анализ временных рядов : скользящие средние: простые скользящие средние или экспоненциально взвешенные скользящие сред- ние могут использоваться для сглаживания шума и обнаружения аномалий путем сравнения наблюдаемых значений со сглаженными значениями; сезонная декомпозиция: методы декомпозиции временных рядов, такие как stl (сезонная и трендовая декомпозиция с использованием loess) или классические методы декомпозиции, могут разделять временные ряды на трендовую, сезонную и остаточную компоненты, при этом аномалии часто прис утствуют в остаточной компонен- те [11]. 5-доменно -зависимые методы : системы обнаружения вторжений (ids): ids используют сигнатуры известных атак или аномальные шаблоны в данных сетевого трафика для выявления подозрительной активности. например, в snort ids записаны правила для обна ружения определенных шаблонов в сетевых пакетах [3]. рис. 2. различные методы обнаружения аномалий вот краткое изложение моделей общего классификационного машинного обучения (ml) для обнаружения сетевых аномалий в с етевой безопасности в таблице 2. таблица 2 моделей машинного обучения (ml) для обнаружения сетевых аномалий название описание методы опорных векторов (svm) эффективны для задач бинарной классификации, обрабатывают многомерные данные с нели- нейными взаимосвязями с помощью функций ядра. случайный лес использует несколько деревьев принятия решений для классификации, подходящих для несба- лансированных наборов данных и больших объемов данных с высокой размерностью. k-ближайшие соседи (knn) простой и интуитивно понятный метод классификации точек данных на основе большинства голосов их соседей, непараметрический и подходит для различных наборов данных. gradient boosting machines (gbm) последовательно строит деревья решений, исправляя ошибки п редшественников, подходит для разнородных данных и фиксирует сложные взаимосвязи. логистическая регрессия моделирует вероятность двоичного результата, поддается интерпретации и эффективна с точки зрения вычислений, подходит для крупномасштабных наборов да нных. наивный байесовский вероятностный классификатор, основанный на теореме байеса с допущением независимости признаков, простой и быстрый, эффективный для определенных типов данных. нейронные сети модели глубокого обучения, такие как cnns и rnns, могут автоматически извлекать иерархи- ческие функции из необработанных данных, что эффективно для захвата сложных шаблонов. тематические исследования и приложения: несколько тематических исследований и приложений де- монстрируют эффективность методов обнаружения аномалий в выявлении вредоносных программ. известия тулгу. технические науки. 2024. вып. 3 134 тематическое исследование 1 : повышение безопасности промышленного интернета вещей . в про- мышленном секторе интернета вещей соединение физической инфраструктуры со взаимосвязанными цифровыми системами создает уникальные проблемы безопасности. методы обнаружения аномалий, особенно те, которые ис- пользуют алгоритмы глубокого обучения, сыграли важную роль в повышении уровня безопасности интернета ве- щей в промышленности. путем анализа структуры сетевого трафика и системных показателей с помощью моделей глубокого обучения были эффективно выявлены и устранены отклонения, указывающие на потенциальные киберу- грозы. такой упреждающи й подход значительно повысил устойчивость промышленных сетей интернета вещей, обеспечив бесперебойную и безопасную работу критически важной инфраструктуры [12] . тематическое исследование 2 : снижение уязвимости интернета вещей в здравоохранении. в отрасли здравоохранения наблюдается быстрое распространение устройств интернета вещей, направленных на повышение качества обслуживания пациентов и операцио нной эффективности. однако этот приток взаимосвязанных медицин- ских устройств также привел к появлению уязвимостей, которыми могут воспользоваться киберпреступники. благо- даря внедрению протоколов многофакторной аутентификации и обнаружению аномалий на основ е машинного обу- чения организации здравоохранения успешно устраняют потенциальные уязвимости в устройствах интернета ве- щей. этот повышенный уровень безопасности не только защищает конфиденциальные данные пациентов, но и обес-печивает надежность и целостность медицинских систем интернета вещей [7]. тематическое исследование 3 : усиление безопасности "умного дома" . внедрение устройств интернета вещей в среде "умного дома" изменило то, как люди взаимодействуют со своими жилыми помещениями. интеграция методов обнаружения аномалий на основе искусст венного интеллекта - от интеллектуальных термостатов до под- ключенных камер видеонаблюдения - доказала свою важную роль в повышении безопасности сетей "умного дома". благодаря выявлению статистических аномалий и анализу временных рядов были оперативно выявл ены и устранены аномальные закономерности, указывающие на попытки несанкционированного доступа или вредоносные действия. такой упреждающий подход к обеспечению безопасности вселил уверенность в домовладельцев, гарантируя конфи-денциальность и защиту их подк люченных устройств и личного пространства [13]. благодаря этим тематическим исследованиям становится очевид ным, что интеграция методов обнаруже- ния аномалий, основанных на искусственном интеллекте, играет ключевую роль в защите среды интернета вещей в различных отраслях промышленности. постоянное развитие этих стратегий обещает дальнейшее укрепление сетей интернета вещей и расширение возможностей организаций ориентироваться в сложном и меняющемся ландшафте киберугроз. включение статистических данных и контрольных показателей эффективности искусственного интеллекта в повышении сетевой безопасности . в таблице 3. пр едставлена четкая разбивка организаций, их соот- ветствующих алгоритмов, основанных на ии, показатели эффективности, демонстрирующие его влияние на сетевую безопасность, и результирующее влияние на кибербезопасность [14] . таблица 3 контрольные показатели эффективности искусственного интеллекта в различных компаниях организация ии-управляемый алгоритм показатели эффективности результаты дарктрейс иммунная система предприятия - 46% быстрее обнаружение угроз - 33% более эффективного реагирования на инциденты значительное снижение кибер - угроз спланк спланк аналитическая информа- ция об инфраструктуре - 40% сокращение среднего времени обнару- жения инцидентов безопасности - 35% уменьшение среднего времени ответа улучшенная безопасность и реаги- рование на инциденты компания циско циско стелс -дозор - 90% улучшение точности обнаружения угроз – 70% уменьшение ложных срабатываний расширенние обнаружения угроз и снижения ложных тревог банк америки алгоритм обнаружения мошенни- чества с помощью системы ии - 40% снижение мошеннических операций – 60% увеличение обнаружения изощренного мошенничества существенному сокращению потерь при финансовых операциях нетфликс управляемые ии системы обнару- жения аномалий - 30% снижение инцидентов нарушения без- опасности - 25% увеличение удовлетворенности клиен- тов повышенная безопасность и надежность потоковой платформы ограничения, сложности и направления будущих исследований. современные технологии искус- ственного интеллекта для повышения сетевой безопасности сталкиваются с различными ограничениями и пробле- мами. во -первых, существует проблема обобщения, когда моделям искусственного интеллекта мож ет быть трудно расширить свои знания за пределы конкретных данных, на которых они обучались, что приводит к трудностям в обнаружении новых угроз или адаптации к различным средам [15] . во-вторых, возникают опасения, связанные с конфиденциальностью данных, поскольку модели искусственного интеллекта часто требуют доступа к большим наборам данных, что вызывает вопросы о безопасности и приватности конфиденциальной информации. кроме того, искажения, присутствующие в обучающих данных, могут непреднамеренно просачиваться в модели искусственного интеллекта, что приводит к несправедливым или дискриминационным результатам при принятии решений в облас ти безопасности. кроме того, модели искусственного интеллекта не поддаются интерпретации, что затрудняет понима- ние обоснования их решений и препятствует доверию и принятию. более того, уязвимость моделей искусственного интеллекта возникает из -за состязател ьных атак, при которых злоумышленники манипулируют входными данными, что представляет серьезную проблему для сетевой безопасности [16]. вычислительные ресурсы, необходимые для обучения и развертывания этих систем, также создают ограничения, влияющие на устойчивость масштабируемости. наконец, этические проблемы, связанные с последствиями для общества, вы зывают опасения по поводу сокращения числа рабочих мест, также алгоритмическая подотчетность еще больше усложняет развертывание. устранение этих недостатков важно для реализации потенциала, обеспечивая при этом этичное, ответственное развертывание и ши- рокое внедрение методов обнаружения аномалий на основе искусственного интеллекта для сетевой безопасности в будущем [2] . в сфере сетевой безопасности будущие до стижения в области технологий искусственного интеллекта способны революционизировать стратегии защиты. ключевые области внимания включают совершенствование ал-системный анализ, управление и обработка информации 135 горитмов искусственного интеллекта для расширения возможностей обобщения и обеспечения того, чтобы модели могли эффективно адаптироваться к развивающимся угрозам. кроме того, предпринимаются согласованные усилия по разработке методов сохранения конфиденциальности для защиты данных при одновременном использовании возможностей искусственного интеллекта. устранение предубеждений в моделях искусственного интеллекта и обеспечение справедливости при принятии решений в области безопасности остается приоритетом наряду с усилия- ми по улучшению интерпретируемости и прозрачности. важно отметить, что защита систем искусственного интел- лекта от атак противника и оптимизация их энергоэффективности необходимы для долгосрочной устойчивости. бо-лее того, учет этических соображений при разработке и внедрении искусственного интеллекта имеет первостепенное значение для обеспеч ения ответственного и справедливого использования в обеспечении безопасности цифровых инфраструктур. благодаря этим направлениям прогресса технологии искусственного интеллекта способны значи- тельно повысить стандарты сетевой безопасности в будущем. интеграц ия с существующей инфраструктурой безопасности. одним из важных аспектов внедрения обнаружения аномалий на базе искусственного интеллекта в сетевую безопасность является интеграция с существу- ющей инфраструктурой безопасности . такая интеграция обеспечивает комплексный подход к сетевой безопасности, при котором системы обнаружения аномалий на основе искусственного интеллекта работают в сочетании с другими мерами безопасности, такими как брандмауэры, системы обнаружения вторжений и инструменты мониторинга без-опасности. это сотрудничество гарантирует, что алгоритмы искусственного интеллекта смогут использовать суще- ствующую инфраструктуру безопасности и дополнять ее возможности для обеспечения более комплексной защиты от сетевых угроз. более того, интеграция системы обнаружения аномалий на базе искусственного интеллекта с су-ществующей инфраструктурой безопасности позволяет обмениваться информацией и совместно принимать реше- ния. такой подход повышает общую ситуационную осведомленность и возможности реагирования пр и операциях сетевой безопасности, поскольку алгоритмы искусственного интеллекта могут анализировать данные из нескольких источников и принимать решения в режиме реального времени на основе коллективного разума интегрированной системы. вывод. в заключение, интеграция искусственного интеллекта для обнаружения аномалий в сетевой без- опасности представляет собой многообещающий путь повышения киберзащиты в современном цифровом ландшаф-те. используя алгоритмы машинного обучения, организации могут анализировать пове дение сети в режиме реально- го времени, выявлять аномалии и активно реагировать на потенциальные нарушения безопасности. сотрудничество между системами обнаружения аномалий на базе искусственного интеллекта и существующей инфраструктурой безопасности обеспечивает комплексный механизм защиты от возникающих киберугроз. хотя необходимо решать такие проблемы, как качество данных, масштабируемость, враждебные атаки и этические соображения, непрерыв- ные исследования и разработки в области обнаружения аномалий на ос нове искусственного интеллекта имеют ре- шающее значение для того, чтобы предупреждать киберугрозы. синергия между экспертами по кибербезопасности, специалистами по обработке данных и исследователями искусственного интеллекта сыграет ключевую роль в пре- одоле нии этих проблем и формировании будущего сетевой безопасности. список литературы 1. аббаси m., шахраки а., тахеркорди а. глубокое обучение для мониторинга и анализа сетевого трафи- ка (ntma): обзор // компьютерные коммуникации, 2021. т ом 170. с. 19 -41. doi: 10.1016/j.comcom.2021.01.021. 2. олдвиш а., дерхаб а., эмам а.з. подходы к глубокому обучению для систем обнаружения вторжений на основе аномалий: обзор, таксономия и открытые проблемы // системы, основанные на знаниях, 2019. т ом 189. с. 105124 . doi: 10.1016/j.knosys.2019.105124 . 3. стампар м., ферталдж к. искусственный интеллект в обнаружении сетевых вторжений // 38-я между- народная конвенция по информационно -коммуникационным технологиям, электронике и микроэлектронике (mipro), 2015. с. 1318 -1323 . doi: 10.1109/mipro.2015.7160479. 4. ю е., ян л., жэнь с., чжан к. исследование стратегии защиты сетевой безопасности // международ- ной конференции по роботам и интеллектуальным системам , 2019 . с. 152 -154. doi: 10.1109/icris.2019.00047. 5. рустам ф., раза а., касим м., поза с.к., юркут а.д. новый подход к обнаружению серверных атак в реальном времени с использованием метаобучения // ieee access, 2024. т ом 12 . с. 39614 -39627 . doi: 10.1109/access.2024.3375878. 6. труонг т.к., дип к.б., зелинка и. искусственный интеллект в киберпространстве: нападение и защита // symmetry . том 12. № 3. doi: 10.3390/sym12030410. 7. рафик с.х. , абдалла а., муса н.с. , муруган т. машинное обучение и методы глубокого обучения для обнаружения сетевых аномалий интернета вещей — текущие тенденции исследований // sensors . том 24, № 6, doi: 10.3390/ s24061968. 8. саркер и.х. , фурхад м.х., новрози р. кибербезопасность, основанная на искусственном интеллекте: обзор, интеллектуальное моделирование безопасности и напра вления исследований // sn computer science, 2021. том 2, № 3 . с. 173 . doi: 10.1007/s42979 -021-00557 -0. 9. чандола v., банерджи а., кумар в. обнаружение аномалий: обзор // acm comput. 2009. т ом 41, № 3. с. статья 15, 2009 . doi: 10.1145/1541880.1541882. 10. ресенде п.а.а. , драммонд а.к. обзор методов, основанных на случайных лесах, для систем обнару- жения вторжений // acm computut. 2018. т ом 51 . № 3. с. 48. doi: 10.1145/3178582. 11. чжоу к., паффенрот р.к. обнаружение аномалий с помощью надежных глубоких автоэнкодеров // 23- я международная конференция acm sigkdd по обнаружению знаний и интеллектуальному анализу данных, га- лифакс, северная каролина, канада, 2017. doi: 10.1145/3097983.3098052. 12. менахем д., суджата дж., арулможи к. обнаружение аномалий в iot: последние достижения, пер- спективы и приложения искусственного интеллекта и од в обнаружении аномалий. изд-во риека: intechopen, 2023 . с. 3. 13. баталла дж.м. , василакос а., гаевски м. безопасные умные дома: возможности и вызовы // acm computut , 2017. т ом 50, № 5 . с. статья 75 . doi: 10.1145/3122816. известия тулгу. технические науки. 2024. вып. 3 136 14. юань тан, тан х. исследование применения искусственного интеллекта в защите сетевой безопасно- сти // журнал физики: серия конференций, 2021. том 2033, № 1. с. 012149 . doi: 10.1088/1742 -6596/2033/1/012149. 15. нгуен т.н. проблемы безопасности sdn на основе ml // 2-я конференция по кибербезопасности в се- тях 2018 года (csnet), 2018. с. 1-9. doi: 10.1109/ csnet.2018.8602680. 16. цю с., лю к., чжоу с., ву к. обзор технологий состязательной атаки и защиты искусств енного ин- теллекта // прикладные науки. том 9 . № 5. doi: 10.3390/app9050909. ляпунцова елена вячеславовна , д-р техн . наук, профессор , lev86@bmstu.ru , россия, москва, московский государственный технический университет им. н.э. ба умана , арм ажи азиз салих, аспирант , arm.azhi@yandex.com , россия, москва, национальный исследователь- ский университет «мисис » using artificial intelligence to enhance network security: anomaly detection strategies and implementation prospects e.v. lyapuntsova, arm azhi aziz salih this article explores the integration of artificial intelligence (ai) methods, in particular machine learning algo- rithms, into network security systems to imp rove anomaly detection strategies. real -world examples and examples of practi- cal use of network security solutions using artificial intelligence are considered to demonstrate the effectiveness of these strategies in strengthening cyber defense, and the imp ortance of integrating artificial intelligence -based anomaly detection with existing security infrastructure to provide comprehensive protection against emerging cyber threats is emphasized. the directions of future research and considerations for solving the problems of network security based on artificial intelligence are discussed, which will help to develop sustainable and adaptive security measures. key words: artificial intelligence, network security, anomaly detection, machine learning algorithms, cy ber threats. lyapuntsova elena vyacheslavovna, doctor of technical sciences, profe ssor, lev86@bmstu.ru , russia, moscow, bauman moscow state technical university, arm azhi aziz salih, postgraduate , arm.azhi@yandex.com , russia, moscow, national university of science and technology «misis » удк 621.3.09 doi: 10.24412/2071-6168 -2024- 3-136-137 алгоритм восстановления амплитудно -частотной характеристики приемника по архивным данным панорамного измерения радиопомех а.о. щирый предложен алгоритм восстановления амплитудно-частотной характеристики радиоприемного устрой- ства по архивным данным панорамного измерения радиопомех декаметрового диапазона. полученная характери- стика необходима для корректной обработки и интерпретации указанных данных, которые после коррекции ам- плитудно-частотной характеристики будут использоваться для построения статистических предиктивных мо- делей радиопомех методами машинного обучения. актуальность задачи обусловлена наличием архивных данных измерения радиопомех, полученных много лет назад, причем без измерения амплитудно-частотной характеристики радиоприемного устройства, и в настоящий момент применявшаяся измерительная аппаратура уже недоступна для непосредственного изучения. основная идея предложенного алгоритма заключается в поиске периодической составляющей в панораме спектра помех, с периодом примерно равным полосе приемника и/или шагу его пере- стройки; полученные периодические сост авляющие разбиваются по интервалам (равным размерам периода) и усредняются, полученная характеристика принимается за оценку амплитудно -частотной характеристики радио- приемного устройства. ключевые слова: радиопомехи декаметрового диапазона, измерение помех, калибровка измерительной аппаратуры. работа радиотехнических систем (ртс) декаметрового (дкм) диапазона основана на способности корот- ких волн (кв) многократно отражаться от ионосферы и земной поверхности, поэтому адаптация таких ртс к ионо- сферным условия м является важнейшим условием обеспечения их корректной работы. для указанной адаптации проводят оперативную диагностику ионосферы [1 -6], состояние которой зависит от времени суток и сезона года, солнечной и геомагнитной активности, и других факторов, как правило, носящих случайный характер. традиционно для диагностики среды распространения в интересах радиолокации используется возвратно -наклонное зондирование (внз) ионосферы, а в интересах систем связи – наклонное зондирование ионосферы (нзи); целесообразно допол- нять средства диагностики также средствами вертикального (вз) зондирования ионосферы, особенно в точках отра- жения лучей наклонных трасс от ионосферы [1 -4]. наиболее перспективным является выбор сигнала с линейно - частотной модуляцией (лчм) в качестве зондирующего [1].
61 - технические науки - international journal of humani ties and natural sciences, vol. 10-5 (97), 202 4 использование искусственного интеллекта в операционных системах: потенциал, проблемы и перспективы применения е.м. соколов, студент а.в. сомов , студент а.с. жирнов, студент в.е. булычева, студент д.о. якупов , ассистент, аспирант поволжский государственный университет телекоммуникаций и информатики (россия, г. самара) doi:10.24412/2500 -1000 -2024 -10-5-61-65 аннотация. в статье рассматривается потенциал использования искусственного интел- лекта (ии) в операционных системах (ос), а также анализируются ключевые проблемы и пер- спективы применения ии в этой области. исследование включает в себя обзор текущих техно- логий и методов, применяемых для интеграции ии в ос, таких как интеллектуальное управле- ние ресурсами, автоматизация задач, улучшение безопасности и персонализация пользователь- ского опыта. особое внимание уделяется проблемам, связанным с обеспечением безопасности данных, устойчивостью к отказам, этическим аспектам и необходимостью разработки новых стандартов и протоколов для гармоничного внедрения ии. в заключении обсуждаются пер- спективы дальнейшего развития и применения ии в ос, включая возможные сценарии исполь- зования, преимущества для пользователей и общества, а также будущие направления исследо- ваний и инноваций в этой области. ключевые слова: искусственный интеллект, операционные системы, интеграция ии, авто- матизация, управление ресурсами, безопасность данных, отказоустойчивость, персонализация, машинное обучение, кибербезопасность. искусственный интеллект (ии) становится одной из ключевых технологий нашего вре- мени, оказывая значительное влияние на раз- личные отрасли. одним из перспективных направлений является интеграция ии в опе- рационные системы (ос). ос управляют ап- паратными ресурсами, обеспечивают выпол- нение приложений и предоставляют интер- фейсы для пользователей [1]. внедрение ии в ос обещает улучшить эффективность, без- опасность и пользовательский опыт, а также автоматизировать рутинные задачи. цель этой статьи – исследовать потенциал ии в операционных системах, рассмотреть ключевые проблемы [2, 3], а также оценить перспективы развития технологий. в статье уделяется внимание таким аспектам, как ин- теллектуальное управление ресурсами, авто- матизация задач, улучшение кибербезопасно- сти и персонализация взаимодействия с поль- зователем. также обсуждаются этические и социальные аспекты применения ии, вклю- чая вопросы конфиденциальности данных и принятия решений алгоритмами. статья призвана предоставить всесторон- ний обзор текущего состояния и будущих направлений развития ии в контексте опера- ционных систем [4], а также определить клю- чевые вызовы и возможности, которые стоят перед исследователями и разработчиками в этой области. внедрение ии в операционные системы открывает новые горизонты для повышения эффективности, безопасности и удобства ис- пользования вычислительных систем. однако для полной реализации этого потенциала необходимо преодолеть ряд технических и этических вызовов, а также разработать новые стандарты и протоколы для гармоничной ин- теграции ии в существующие и будущие ос [5]. интеллектуальное управление ресурсами: нейронные сети могут динамически опти- мизировать использование ресурсов ос, та- ких как процессор и память, на основе пред- сказательных моделей [6]. это позволяет бо- лее эффективно распределять ресурсы в ре- альном времени. в отличие от традиционных 62 - технические науки - international journal of humanities and natural sciences , vol. 10-5 (97), 2024 методов машинного обучения, которые ис- пользуют фиксированные алгоритмы, нейронные сети обладают большей гибкостью и адаптивностью. улучшение безопасности: нейронные сети эффективны для обнару- жения сложных угроз и аномалий в данных благодаря способности анализировать боль- шие объемы информации и выявлять скрытые паттерны. традиционные методы машинного обучения хорошо работают для выявления известных угроз, но могут быть менее эффек- тивны при обнаружении новых или сложных атак [7, 8]. анализ и управление данными: нейронные сети способны обрабатывать большие объемы данных, выявляя сложные зависимости и инсайты. это способствует бо- лее эффективному управлению и использова- нию данных в ос [9]. традиционные методы машинного обучения ограничены меньшими объемами данных и более простыми зависи- мостями. сравнение характеристик нейронных сетей с традиционными методами машинного обу- чения предоставлены в таблице 1. таблица 1. сравнительная характеристика свойство нейронные сети традиционные методы машинного обучения архитектура состоит из множества взаимосвязанных нейро- нов, организованных в слои основаны на математических и статистических моделях обучение использует алгоритмы обратного распростране- ния ошибки для обучения на больших объемах данных обучение основано на анализе и классифика- ции данных с использованием различных алго- ритмов обработка данных может обрабатывать большие объемы данных и извлекать сложные закономерности обрабатывает данные с использованием стати- стических методов и алгоритмов преимущества могут обучаться на неструктурированных дан- ных и находить сложные зависимости простота в реализации и интерпретации ре- зультатов недостатки требуют большого количества данных для обу- чения и вычислительных ресурсов для обработки могут быть ограничены в способности обраба- тывать сложные данные и находить сложные зависимости примеры приме- нения распознавание образов, обработка естественного языка, прогнозирование временных рядов классификация текстов, регрессионный анализ, кластеризация данных примеры применения: в последних версиях microsoft windows используется ии для управления ресурсами, такими как процессорное время и оператив- ная память [10]. система предсказывает, ка- кие приложения пользователь будет запус- кать, и заранее выделяет им ресурсы. в некоторых дистрибутивах linux приме- няются ии -алгоритмы для улучшения произ-водительности путем оптимального распреде- ления задач между процессорами. для более наглядного представления со- вершенства глубокого обучения с использо- ванием нейронных сетей над машинным обу- чением, предоставим график сравнение обра- батываемых данных на рисунке 1. рис. 1. график сравнения обрабатываемых данных 63 - технические науки - international journal of humani ties and natural sciences, vol. 10-5 (97), 202 4 исследование в данном исследовании представлен улуч- шенный метод оптимизации производитель- ности и управления ресурсами в ос с исполь- зованием автокодировщиков [11, 12]. автоко- дировщики – это тип нейронных сетей, кото- рые обучаются восстанавливать входные дан- ные на выходе, создавая компактные пред- ставления данных. используя библиотеку pytorch, был реализован сверточный автоко- дировщик, способный анализировать и опти- мизировать распределение системных ресур- сов в реальном времени. методология 1. архитектура сверточного автокодиров- щика автокодировщик состоит из двух частей: кодировщика и декодировщика. кодировщик преобразует входные данные в компактное представление, а декодировщик восстанавли- вает исходные данные из этого представления (рис. 3). 2. обучение автокодировщика модель обучается на большом наборе дан- ных, представляющих различные состояния системы. процесс обучения заключается в минимизации разницы между входными дан- ными и восстановленными выходными дан- ными (рис. 4). рис. 2. архитектура автокодировщика и процесс обучения 3. оптимизация производительности си- стемы после обучения автокодировщика мы ин- тегрируем его в операционную систему для анализа состояния системы в реальном вре- мени и оптимизации распределения ресур- сов [13]. результаты: 64 - технические науки - international journal of humanities and natural sciences , vol. 10-5 (97), 2024 рис. 3. архитектура нейросети для ранжирования документов рис. 4. процесс обучения автоэнкодера в данном исследовании мы показали, как автокодировщики могут быть использованы для улучшения управления ресурсами в опе- рационных системах [14, 15]. реализованный метод позволяет эффективно анализировать и оптимизировать состояние системы в реаль- ном времени, что приводит к повышению производительности и эффективности работы ос. будущие работы могут быть направлены на улучшение точности моделей и их адапта- цию к различным типам устройств и операци- онных систем. заключение нейронные сети, особенно свёрточные нейронные сети (cnn) и автокодировщики, доказали свою эффективность для сжатия данных, демонстрируя преимущества перед традиционными методами. они адаптируются к специфическим характеристикам данных, извлекая сложные закономерности и создавая компактные представления изображений, ви- део и аудио, сохраняя высокое качество. cnn специализируются на обработке дан- ных с сетевой структурой, таких как изобра- жения и видео, что делает их чрезвычайно по- лезными для задач сжатия. они минимизиру- ют потерю информации при уменьшении раз- мера данных и находят применение в распо- знавании объектов, классификации изображе- ний и видео, а также в генерации новых дан- ных [16]. преимущества использования cnn и авто- кодировщиков включают их гибкость и спо- собность к самообучению. эти модели могут адаптироваться к различным типам данных и задачам, что делает их универсальными ин- струментами для сжатия информации и ши- рокого спектра других приложений. библиографический список 1. smith j., johnson a. ai -driven resource management in operating systems // journal of artifi- cial intelligence. – 2023. – т. 25, № 2. – с. 45-60. 2. brown l., wilson b. enhancing security in operating systems with machine learning // proceed- ings of the international conference on machine learning. – 2022. – с. 145-152. 3. wang y., liu q. adaptive resource allocation in operating systems using deep learning // in- ternational journal of computer science. – 2023. – т. 35, № 4. – с. 102-115. 4. zhang h., li s. big data analytics for os optimization based on apache hadoop // international journal of big data research. – 2022. – т. 8, № 1. – с. 78-85. 5. chen l., wang q. quantum machine learning for enhanced os security // quantum computing journal. – 2023. – т. 12, № 3. – с. 55-68. 65 - технические науки - international journal of humani ties and natural sciences, vol. 10-5 (97), 202 4 6. kim s., lee j. blockchain -integrated ai methods for os security // proceedings of the interna- tional conference on blockchain technology. – 2024. – с. 120-128. 7. garcia m., martinez r. predictive maintenance in operating systems using ai // journal of sys- tems and software. – 2024. – с. 58-67. 8. sayood g. ai and data compression in operating systems. – san francisco: morgan kaufmann, 2017. – 250 с. 9. sohn k., zhang x., gao z. deep learning techniques for os performance optimization. – [электронный ресурс ]. – режим доступа : https://arxiv.org/abs/1510.00149 ( дата обращения : 05.10.2024). 10. donoho d. l. machine learning applications in operating system scheduling // ieee transac- tions on information theory. – 2006. – т. 52, № 4. – с. 1289 -1306. 11. cover t. m., thomas j. a. elements of machine learning in operating systems. john wiley & sons, 2006. – 400 с. 12. lecun y., bottou l., orr g., müller k. efficient backprop for os -level ai // neural networks: tricks of the trade. springer, 1998. – с. 9-50. 13. ziv j., lempel a. algorithms for machine learning in operating systems // ieee transactions on information theory. – 1977. – т. 23, № 3. – с. 337-343. 14. roberts t., nguyen m. integrating ai for dynamic task scheduling in operating systems // journal of computer science and technology. – 2023. – т. 22, № 3. – с. 200-210. 15. patel r., kumar s. machine learning approaches to os security enhancement // international journal of security and networks. – 2023. – т. 15, № 2. – с. 99-108. 16. ahmed z., khan n. ai -based fault detection and recovery in operating systems // journal of systems architecture. – 2023. – т. 47, № 1. – с. 50-62. application of artificial intelligence in operating systems: potential, challenges, and prospects for implementation e.m. sokolov, student a.v. somov, student a.s. zhirnov, student v.e. bulycheva, student d.o. yakupov, assistant, postgraduate student povolzhskiy state university of telecommunications and informatics (russia, samara) abstract. the article examines the potential of using artificial intelligence (ai) in operating systems (os) and analyzes key challenges and prospects for ai application in this field. the research includes a review of current technologies and methods applied for integrating ai into os, such as intelligent re- source management, task automation, security enhancement, and user experience personalization. spe- cial attention is given to issues related to data security, fault tolerance, ethical concerns, and the need for developing new standards and protocols for the seamless integration of ai. the conclusion discusses the future prospects of ai development and application in os, including potential use cases, benefits for users and society, as well as future research directions and innovations in this area. keywords: artificial intelligence, operating systems, ai integration, automation, resource manage- ment, data security, fault tolerance, personalization, machine learning, cybersecurity.
вісник національного технічного університету "хпі", 2017, № 50 (1271) 112 удк 004.93 doi: 10.20998/2411-0558.2017.50.04 а.а. дашкевич , канд . техн . наук , доц., доцент кафедры геометрического моделирования и компьютерной графики , нту "хпи " исследование моделей сверточных автоэнкодеров для выделения признаков в наборах стереоизображений в работе проведен процесс моделирования обучения без учителя сверточных автоэнкодеров для выделения признаков в наборах стереопар . исследовано влияние количества обучаемых фильтров и топологии автоэнкодера на точность восстановления изображений . определены конфигурации автоэнкодеров для точного восстановления входных изображений . ил.: 2. табл .: 1. библиогр .: 13 назв. ключевые слова : обучение без учителя ; сверточный автоэнкодер ; выделение признаков ; стереопара ; восстановление изображений . постановка проблемы . в задачах восстановления трехмерных моделей сцены по наборам стереоизображений важным этапом является выделение ключевых точек на каждом изображении стереопары . существующие алгоритмы обработки и выделения признаков требуют проводить предварительную обработку изображений . в то же время , в последние годы происходит стремительное развитие моделей искусственных нейронных сетей , в частности , сверточных нейронных сетей [1, 2], в которых процессы предварительной обработки и выделения признаков являются следствием их механизма работы . однако , в работе таких сетей необходимо наличие пар "обучающий пример – желаемый выход сети", что в случае стереоизображений приводит к необходимости предварительного выделения карт глубины . это требует дополнительного проведения процесса калибровки камеры с целью определения внешних и внутренних параметров камеры . соответственно , если исключить данный процесс из технологической цепочки при восстановлении трехмерной сцены , то возможно существенное упрощение вычислений . данный подход предлагается реализовать с помощью метода обучения без учителя , который требует только наличия обучающих примеров . анализ последних исследований . одним из методов обучения без учителя является автоэнкодер [3], который позволяет эффективно находить зависимости во входных данных . в данной работе рассматриваются модели так называемых сверточных автоэнкодеров [4], которые в большей степени подходят для задач обработки изображений . важным свойством этого класса нейронных сетей является то, что в © а.а. дашкевич , 2017 вісник національного технічного університету "хпі", 2017, № 50 (1271) 113 процессе обучения в скрытых слоях формируются сжатые представления входных данных [5, 6], что позволяет , например , проводить очистку изображений от шума [7] или проводить генерацию новых изображений [8]. в работах [9, 10] показано применение автоэнкодеров при восстановлении карт глубины по одиночным изображениям , приводятся варианты функции потерь для оценки качества восстановления . в работе [11] было проведено исследование влияния параметров топологии многослойного персептрона на его работу , были выявлены ключевые параметры , влияющие на сходимость обучения персептрона , предложенный подход может быть применен и для сверточных нейронных сетей . в работе [12] при исследовании сверточных нейронных сетей было установлено , что наращивание глубины сети, при относительно небольшом количестве используемых фильтров свертки , и совместно с использованием слоев субдискретизации приводит к улучшению качества классифицированных изображений при сниженной вычислительной нагрузке . цель работы . изучение влияния параметров и топологии сверточного автоэнкодера на процесс выделения признаков при обучении без учителя . методология исследования . исследовалась работа 5 различных топологий сверточных автоэнкодеров сетей для решения задачи восстановления входного изображения . основные параметры разработанных моделей приведены в табл . 1. в качестве обучающего набора данных был использован набор "middlebury stereo 2014" [13], который содержит стереопары изображений , карты глубин , а также калибровочные параметры камеры (рис. 1). так как данный набор содержит изображения достаточно больших размеров , то было проведено расширение набора путем вырезания из исходных изображений участков меньшего размера (128×128 пикселей ) в случайных местах , таким образом из 23 исходных изображений набора были получены обучающая выборка из 1380 изображений и тестовая выборка из 920 изображений . для каждой модели проводилось 30 итераций обучения . затем процесс обучения повторялся два раза, каждый раз с новой обучающей выборкой . после каждого из этапов проводилось тестирование на тестовой выборке . оценка производилась как среднеквадратичное отклонение исходных данных от восстановленных . результаты обучения для разработанных моделей приведены в табл. 1. на рис. 2 показаны примеры исходного и восстановленных изображений для всех моделей . вісник національного технічного університету "хпі", 2017, № 50 (1271) 114 таблица параметры разработанных моделей и точность восстановления входных изображений номер модели архитектура , размерность входов , карт признаков и выходов , число обучаемых параметров точность общая архитектура моделей 1-4 conv-pool-conv-pool-conv- deconv-upsamp-deconv-upsamp-deconv1 1 (128;3)2-(124;16)-(62;16)-(60;16)-(30;16)-(28;16)- (30;16)-(60;16)-(62;16)-(124;16)-(128;3), 11699 50.01 2 (128;3)-(124;16)-(62;16)-(60;16)-(30;16)-(28;1)- (30;16)-(60;16)-(62;16)-(124;16)-(128;3), 7364 674.58 3 (128;3)-(124;32)-(62;32)-(60;32)-(30;32)-(28;3)- (30;32)-(60;32)-(62;32)-(124;32)-(128;3), 25094 74.42 4 (128;3)-(124;8)-(62;8)-(60;8)-(30;8)-(28;3)- (30;8)-(60;8)-(62;8)-(124;8)-(128;3), 2822 179.28 архитектура модели 5 conv-pool-conv-pool-conv-pool-conv- deconv-upsamp-deconv-upsamp-deconv-upsamp-deconv 5 (128;3)-(124;16)-(62;16)-(60;16)-(30;16)-(28;16)-(14;16)- (12;3)- (14;16)-(28;16)-(30;16)-(60;16)-(62;16)-(124;16)-(128;3), 12582 820.74 1 - conv – сверточный блок ; pool – слой субдискретизации ; deconv – слой развертки ; upsamp – слой увеличения размерности в 2 раза; 2 – размерность – 3 карты признаков размером 128×128 пикселей . рис. 1. примеры изображения и соответствующей карты глубины вісник національного технічного університету "хпі", 2017, № 50 (1271) 115 рис. 2. результаты восстановления . слева -направо : входное изображение , модели 1-5 выводы и перспективы дальнейших исследований . из исследования можно увидеть , что: – автоэнкодеры восстанавливают входное изображение путем сжимающего преобразования , за счет которого происходит выделение существенных признаков ; – рост числа фильтров в слоях свертки не приводит к существенному увеличению точности , но приводит к существенному росту количества вычислений (модель № 3), обратное также является верным (модель № 4); – при низких размерностях карт признаков на границе кодирующей и декодирующей частей существенно ухудшается точность решения , что можно увидеть на примерах моделей № 2 и № 5, в которых , кроме снижения качества восстановленного изображения , теряется также и информация о цвете ; – автоэнкодер показывает эффективные результаты даже при небольшой глубине сети, что повышает скорость обработки изображений . это подтверждают результаты модели № 1, которая при относительно небольшом количестве обучаемых параметров продемонстрировала наилучшие результаты после 90 итераций обучения на тестовых данных . при этом модель № 3 демонстрирует практически такой же результат , как и модель № 1, но имеет при этом в два раза большее число обучаемых весов , что отражается на скорости ее вычислений . в качестве важного направления дальнейших исследований представляется моделирование автоэнкодеров , которые будут обрабатывать два изображения стереопары за один проход и восстанавливать на выходах карту глубин сцены . список литературы : 1. lecun y. gradien-based learning applied to document recognition / y. lecun, l. bottou, y. bengio, p. haffner // proceedings of the ieee. – 1998. – vol. 86. – issue 11. – p. 2278-2324. 2. krizhevsky a. imagenet classification with deep convolutional neural networks / a. krizhevsky, i. sutskever, g.e. hinton. // nips'12 proceedings of the 25th international conference on neural information processing systems. – 2012. – p. 1097- 1105. 3. hinton g. reducing the dimensionality of data with neural networks / g. hinton, r. salakhutdinov // science. – 2006. – vol. 313. – № 5786. – p. 504-507. 4. masci j. вісник національного технічного університету "хпі", 2017, № 50 (1271) 116 stacked convolutional auto-encoders for hierarchical feature extraction / j. masci, u. meier, d. cireşan, j. schmidhuber // in proceedings of the 21th international conference on artificial neural networks (icann'11). – 2011. – vol. – part i. – springer-verlag, berlin, heidelberg. – p. 52-59. 5. adams r.p. on nonparametric guidance for learning autoencoder representations / r.p. adams, h. larochelle, j. snoek // proceedings of machine learning research. – 2012. – vol. 22: aistats. – p. 1073-1080. 6. makhzani a. winner-take-all autoencoders / a. makhzani, b. frey // nips'15 proceedings of the 28th international conference on neural information processing systems. – 2015. – vol. 2. – p. 2791-2799. 7. stowell d. denoising without access to clean data using a partitioned autoencoder / d. stowell, r. turner // corr, abs/1509.05982. – 2015. 8. brox t. generating images with perceptual similarity metrics based on deep networks / t. brox, a. dosovitskiy // nips'16 proceedings of the 29th international conference on neural information processing systems. – 2016. – p. 658-666. 9. carneiro g. unsupervised cnn for single view depth estimation: geometry to the rescue / g. carneiro, r. garg, b.g. kumar, i.d. reid // european conference on computer vision 2016: computer vision – eccv. – 2016. – p. 740-756. 10. bernard f. mofa: model-based deep convolutional face autoencoder for unsupervised monocular reconstruction / f. bernard, p. garrido, h. kim, p. pérez, a. tewari, c. theobalt, m. zollh öfer // corr, abs/1703.10580. – 2017. 11. дашкевич а.о. дослідження багатошарових нейронних мереж для автоматичного виділення ознак при вирішенні задачі розпізнавання образів / а.о. дашкевич // науковий вісник тдату . – мелітополь : тдату . – 2016. – вип. 6. – т. 2. – с. 134- 139. 12. дашкевич а.а. исследование архитектуры сверточных нейронных сетей для решения задачи классификации изображений / а.а. дашкевич // системи обробки інформації . – харків : хнупс ім. і. кожедуба . – 2017. – вип. 4 (150). – c. 109-112. 13. scharstein d. high-resolution stereo datasets with subpixel-accurate ground truth / d. scharstein, h. hirschm üller, y. kitajima, g. krathwohl, n. nesic, x. wang, p. westling // gcpr. – 2014. – vol. 8753 of lecture notes in computer science. – p. 31-42. references: 1. lecun, y., bottou, l., bengio, y. and haffner, p . (1998), "gradien-based learning applied to document recognition". proceedings of the ieee , vol. 86, issue 11, nov. 1998, pp. 2278 - 2324. 2. krizhevsky, a., sutskever, i. and hinton, g.e. (2012), "imagenet classification with deep convolutional neural networks". nips'12 proceedings of the 25th international conference on neural information processing systems , pp. 1097-1105. 3. hinton, g.e. and salakhutdinov, r.r. (2006), "reducing the dimensionality of data with neural networks", science , 28 july 2006, vol. 313, no. 5786, pp. 504-507. 4. masci, j., meier, u, cire şan, d. and schmidhuber, j. (2011), "stacked convolutional auto- encoders for hierarchical feature extraction". in proceedings of the 21th international conference on artificial neural networks (icann'11), vol. part i, springer-verlag, berlin, heidelberg, рр. 52-59. 5. adams, r.p., larochelle, h. and snoek, j. (2012), "on nonparametric guidance for learning autoencoder representations" . proceedings of machine learning research , vol. 22: aistats, pp. 1073-1080. 6. makhzani, a. and frey, b. (2014), "winner-take-all autoencoders", nips'15 proceedings of the 28th international conference on neural information processing systems , vol. 2, pp. 2791-2799. 7. stowell, d. and turner, r. (2015), denoising without access to clean data using a partitioned autoencoder . corr, abs/1509.05982. вісник національного технічного університету "хпі", 2017, № 50 (1271) 117 8. brox t. and dosovitskiy a. (2016), "generating images with perceptual similarity metrics based on deep networks", nips'16 proceedings of the 29th international conference on neural information processing systems , pp. 658-666. 9. carneiro, g., garg, r., kumar, b.g. and reid, i.d. (2016), "unsupervised cnn for single view depth estimation: geometry to the rescue". european conference on computer vision 2016: computer vision – eccv, pp 740-756. 10. bernard, f., garrido, p., kim, h., p érez, p., tewari, a., theobalt, c. and zollh öfer, m. (2017), "mofa: model-based deep convolutional face autoencoder for unsupervised monocular reconstruction", corr, abs/1703.10580. 11. dashkevich, a.a. (2016), "study of multilayer neural networks for automatic feature extraction in solving the problem of pattern recognition. scientific bulletin of the tavria agrotechnological state university", is. 6, vol. 2, pp. 134-139. 12. dashkevich, a.a. (2017), "study of convolutional neural networks models for solving the problem of image classification", information processing systems , ivan kozhedub kharkiv national air force university, is. 4 (150), pp. 109-112. 13. scharstein, d., hirschm üller, h., kitajima, y., krathwohl, g., nesic, n., wang, x., and westling, p. (2014), "high-resolution stereo datasets with subpixel-accurate ground truth", gcpr, vol. 8753 of lecture notes in computer science, pp 31-42. статью представил д-р техн . наук , проф . национального технического университета "харьковский политехнический институт " а.ю. ницын поступила (received) 24.11.2017 dashkevich andrey, cand. tech. sci. national technical university "khpi", str. kyrpychova, 2, kharkiv, ukraine, 61002 tel.: (095) 388-04-56, e-mail: dashkewich.a@gmail.com orcid id:0000-0002-9963-0998 вісник національного технічного університету "хпі", 2017, № 50 (1271) 118 удк 004.93 дослідження моделей згорткових автоенкодерів для виділення ознак в наборах стереозображень / дашкевич а.о. // вісник нту "хпі". серія : інформатика та моделювання . – харків : нту "хпі". – 2017. – № 50 (1271). – с. 112 – 118. в роботі проведено процес моделювання навчання без вчителя згорткових автоенкодерів для виділення ознак в наборах стереопар . досліджено вплив кількості фільтрів , що навчаються і топології автоенкодера на точність відновлення зображень . визначені конфігурації автоенкодерів з високою якістю відновлення . іл.: 2. табл .: 1. бібліогр .: 13 назв. ключові слова : навчання без вчителя ; згортковий автоенкодер ; виділення ознак ; стереопара ; відновлення зображень . удк 004.93 исследование моделей сверточных автоэнкодеров для выделения признаков в наборах стереоизображений / дашкевич а.а. // вестник нту "хпи ". серия : информатика и моделирование . – харьков : нту "хпи ". – 2017. – № 50 (1271). – с. 112 – 118. в работе проведен процесс моделирования обучения без учителя сверточных автоэнкодеров для выделения признаков в наборах стереопар . исследовано влияние количества обучаемых фильтров и топологии автоэнкодера на точность восстановления изображений . определены конфигурации автоэнкодеров с высокой точностью восстановления . ил.: 2. табл .: 1. библиогр .: 13 назв. ключевые слова : обучение без учителя ; сверточный автоэнкодер ; выделение признаков ; стереопара ; восстановление изображений . udc 004.93 study of convolutional autoencoder models for feature extraction from stereo image sets / dashkevich a.a. // herald of the national technical university "khpi". subject issue: information science and modelling. – kharkov: ntu "khpi". – 2017. – №. 50 (1271). – p. 112 – 118. the modeling process of convolutional autoencoder unsupervised learning for feature extraction from stereo images sets is provided. the number of learning filters and topology of autoencoder influence on quality of image reconstruction is researched. autoencoder configurations of high efficiency reconstruction is defined. figs.: 2. tabl.: 1. refs.: 13 titles. keywords: unsupervised learning, convolutional autoencoder; feature extraction; stereo images sets; image reconstruction.
научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 946 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5 научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики сентябрь–октябрь 2023 том 23 № 5 http://ntv.ifmo.ru/ scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics september–october 2023 vol. 23 no 5 http://ntv.ifmo.ru/en/ issn 2226-1494 (print) issn 2500-0373 (online) сентябрь–октябрь 2023 том 23 номер 5 © менисов а.б., ломако а.г., сабиров т.р., 2023 сентябрь–октябрь 2023 том 23 номер 5 doi: 10.17586/2226-1494-2023-23-5-946-954 удк 004.89 метод тестирования лингвистических моделей машинного обучения текстовыми состязательными примерами артем бакытжанович менисов1, александр григорьевич ломако2, тимур римович сабиров3 1,2,3 военно-космическая академия имени а.ф. можайского, санкт-петербург, 197198, российская федерация 1 vka@mil.ru, https://orcid.org/0000-0002-9955-2694 2 vka@mil.ru, https://orcid.org/0000-0002-1764-1942 3 vka@mil.ru, https://orcid.org/0000-0002-6807-2954 аннотация введение. в настоящее время интерпретируемость лингвистических моделей машинного обучения неудовлетворительна в связи с несовершенством научно-методического аппарата описания функционирования как отдельных элементов, так и моделей в целом. одной из проблем, связанной со слабой интерпретируемостью, является низкая надежность функционирования нейронных сетей, обрабатывающих тексты естественного языка. известно, что небольшие возмущения в текстовых данных влияют на устойчивость нейронных сетей. в работе представлен метод тестирования лингвистических моделей машинного обучения на наличие угрозы проведения атак уклонения. метод. метод включает в себя следующие генерации текстовых состязательных примеров: случайная модификация текста и сеть генерации модификаций. случайная модификация текста произведена с помощью омоглифов — переупорядочивания текста, добавления невидимых символов и удаления символов случайным образом. сеть генерации модификаций основана на генеративно-состязательной архитектуре нейронных сетей. основные результаты. проведенные эксперименты продемонстрировали результативность метода тестирования на основе сети генерации текстовых состязательных примеров. преимущество разработанного метода заключается в возможности генерации более естественных и разнообразных состязательных примеров, которые обладают меньшими ограничениями, не требуется многократных запросов к тестируемой модели. это может быть применимо в более сложных сценариях тестирования, где взаимодействие с моделью ограничено. эксперименты показали, что разработанный метод позволил добиться лучшего баланса результативности и скрытности текстовых состязательных примеров (например, протестированы модели gigachat и yagpt). обсуждение. результаты работы показали необходимость проведения тестирования на наличие дефектов и уязвимостей, которые могут эксплуатировать злоумышленники с целью снижения качества функционирования лингвистических моделей. это указывает на большой потенциал в вопросах обеспечения надежности моделей машинного обучения. перспективным направлением являются проблемы восстановления уровня защищенности (конфиденциальности, доступности и целостности) лингвистических моделей машинного обучения. ключевые слова искусственный интеллект, обработка естественного языка, информационная безопасность, состязательные атаки, тестирование защищенности благодарности работа выполнена в рамках гранта президента российской федерации для государственной поддержки молодых российских ученых — кандидатов наук мк-2485.2022.4. ссылка для цитирования: менисов а.б., ломако а.г., сабиров т.р . метод тестирования лингвистических моделей машинного обучения текстовыми состязательными примерами // научно- технический вестник информационных технологий, механики и оптики. 2023. т. 23, № 5. с. 946–954. doi: 10.17586/2226-1494-2023-23-5-946-954научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5 947method for testing nlp models with text adversarial examples artem b. menisov1, aleksandr g. lomako2, timur r. sabirov3 1,2,3 mozhaisky military aerospace academy, saint petersburg, 197198, russian federation 1 vka@mil.ru, https://orcid.org/0000-0002-9955-2694 2 vka@mil.ru, https://orcid.org/0000-0002-1764-1942 3 vka@mil.ru, https://orcid.org/0000-0002-6807-2954 abstract at present, the interpretability of natural language processing (nlp) models is unsatisfactory due to the imperfection of the scientific and methodological apparatus for describing the functioning of both individual elements and models as a whole. one of the problems associated with poor interpretability is the low reliability of the functioning of neural networks that process natural language texts. small perturbations in text data are known to affect the stability of neural networks. the paper presents a method for testing nlp models for the threat of evasion attacks. the method includes the following text adversarial examples generations: random text modification and modification generation network. random text modification is made using homoglyphs, rearranging text, adding invisible characters and removing characters randomly. the modification generation network is based on a generative adversarial architecture of neural networks. the conducted experiments demonstrated the effectiveness of the testing method based on the network for generating text adversarial examples. the advantage of the developed method is, firstly, in the possibility of generating more natural and diverse adversarial examples, which have less restrictions, and, secondly, that multiple requests to the model under test are not required. this may be applicable in more complex test scenarios where interaction with the model is limited. the experiments showed that the developed method allowed achieving a relatively better balance of effectiveness and stealth of textual adversarial examples (e.g. gigachat and yagpt models tested). the results of the work showed the need to test for defects and vulnerabilities that can be exploited by attackers in order to reduce the quality of the functioning of nlp models. this indicates a lot of potential in terms of ensuring the reliability of machine learning models. a promising direction is the problem of restoring the level of security (confidentiality, availability and integrity) of nlp models. keywords artificial intelligence, natural language processing, information security, adversarial attacks, security testing acknowledgements the work was carried out within the framework of the grant of the president of the russian federation for state support of young russian scientists — candidates of sciences mk-2485.2022.4. for citation: menisov a.b., lomako a.g., sabirov t.r. method for testing nlp models with text adversarial examples. scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no. 5, pp. 946–954 (in russian). doi: 10.17586/2226-1494-2023-23-5-946-954 введение в настоящее время сложность технологических ре- шений в области обработки текстов естественного язы - ка, применяемых в информационных системах органи- заций, постоянно растет. невозможность качественной проверки данных для обучения и эксплуатации, а также сложность интерпретации результатов работы систем искусственного интеллекта дают злоумышленникам возможность проводить различные компьютерные ата- ки на модели машинного обучения. модели машинного обучения уязвимы для многих действий злоумышленников1. угроза состязательных атак стала одной из важных проблем приложений ма- шинного обучения. термин «состязательные» нужно понимать в смысле противодействия работе системы искусственного интеллекта [1]. состязательные атаки манипулируют поведением моделей машинного обуче- ния — модифицированные входные данные приводят к неверному результату их функционирования. в насто- ящей работе под «текстовыми состязательными атака- ми» понимается преднамеренное снижение качества функционирования лингвистических моделей машин- ного обучения, вызванное модификацией входных дан- 1 банк данных угроз безопасности информации [элект- ронный ресурс]. режим доступа: https://bdu.fstec.ru/threat (дата обращения: 30.05.2023).ных2. большая часть исследований состязательных атак относится к работе с изображениями [2]. текстовые состязательные примеры по своей природе труднее создать из-за дискретной природы естественного языка. в отличие от изображений, в которых значения пиксе- лов могут регулироваться практически незаметно, мо- дификация текстов естественного языка более заметна и относительно легко идентифицирована. видно, когда злоумышленники вставляют односимвольные орфо- графические ошибки [3], а перефразирование [4] часто меняет смысл текста. анализ исследований по атакам на лингвистические модели [5–8] показал, что текстовые состязательные примеры можно разделить на следующие типы моди- фикаций данных: — пунктуационные, которые добавляют или удаляют знаки препинания из текста; — на уровне символов, которые изменяют отдельные символы в словах, чтобы токенизатор обрабатывал несколько экземпляров, что приводит к снижению производительности; — на уровне слов, которые используют состязательные слова-кандидаты с учетом ограничения сходства; 2 гост р 59276-2020 способы обеспечения доверия. общие положения. введ. 01.03.93. м.: стандартинформ, 2021. 11 с.а.б. менисов, а.г . ломако, т .р . сабировметод тестирования лингвистических моделей машинного обучения текстовыми состязательными примерами научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 948 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5— на уровне предложений, которые объединяют не- сколько типов возмущений, что делает результат атаки более кумулятивным. для лингвистических моделей машинного обу- чения входные текстовые данные, отображающиеся как символы с выбранным шрифтом, должны быть представлены в специальном коде, например, unicode. текстовые состязательные атаки основаны на механиз- мах модификации текста для формирования различных закодированных значений с помощью омоглифов — пе- реупорядочивания, добавления невидимых символов и удаления символов. опишем более подробно каждый механизм модифи- кации текстовых данных. омоглифы — схожие отображения (глифы) разных символов [9], например, символы «м» (\u041c) и «m» (\u004d) являются омоглифами и могут применяться для проведения состязательной атаки. переупорядочивание заключается в изменении порядка символов в тексте. этот механизм модифи- кации используется злоумышленниками в фишин- говых атаках при изменении названия вредоносных файлов1. например, для файла «mytextfile.txt» при добавлении символа (\u202e) «mytext[\u202e]file.txt» произойдет следующая модификация «mytexttxt.elif». антифишинговые системы электронной почты не за- блокируют такой файл, и злоумышленники смогут передать вредоносные программы в систему пользо- вателя. модификация текста при добавлении невидимых символов, приводит к нарушению кодировки без ви- зуального эффекта. невидимые символы часто при - меняются для форматирования текста, например, ис - пользование пробела нулевой ширины (zero-width space). при удалении используются управляющие символы, предназначенные для удаления соседних символов. примером в unicode является символ delete (del). у даления эффективны, потому что они позволяют вставлять символы в текст без их рендеринга, но визу- ально незаметны. злоумышленники могут использовать перечис- ленные способы модификации текстовых данных для целенаправленного манипулирования результатами лингвистических моделей. в условиях «белого ящика», когда злоумышленники знают параметры модели машинного обучения, моди- фицировать текстовые данные можно с помощью ал- горитмов, основанных на градиенте, например, fgsm [10] или uap [11]. в условиях «черного ящика», когда параметры модели машинного обучения неизвестны, злоумышленники могут адаптировать состязательные примеры, которые ухудшили качество функциониро- вания другой модели [12]. традиционные подходы к компьютерной безопас - ности [13] изолируют системы от «внешнего пользова- теля» с помощью комбинации брандмауэров, паролей, 1 what is a right-to-left override attack? [электронный ресурс]. режим доступа: https://cybriant.com/what-is-a-right- to-left-override-attack/ (дата обращения: 30.05.2023).шифрования данных и других мер контроля доступа. напротив, разработчики систем искусственного ин- теллекта часто приглашают различных пользователей, работающих со своими моделями нейронных сетей и нуждающихся в данных, с целью совместного тести- рования разработанных моделей. формализация тестирования лингвистических моделей для формализации задачи тестирования моделей машинного обучения, обрабатывающих текстовые дан- ные, возьмем задачу рубрикации текстов и адаптируем ее для других задач компьютерной лингвистики. пусть рубрикация текстов в обычных условиях про- исходит как f: x → y, где {y1, …, yi} ⊂ y — простран- ство рубрик, а x = {x1, …, xj} ⊂ x — пространство слов. при текстовых состязательных атаках модифициро- ванные данные x вызовут неправильную рубрикацию f(x) ≠ y. основная цель таких атак — нарушить заявлен- ное качество функционирования модели глубокого об- учения небольшими изменениями входных данных. однако у этих атак есть три основных недостатка: ис- кажения букв могут быть обнаружены средствами про- верки грамматики; искажения букв и слов могут изме- нить значение; образец текста может стать нечитаемым. таким образом, дополнительная цель злоумышлен- ников — маскировка состязательных атак, т. е. способ - ность скрывать состязательный контент от безопасных входных данных (текстов). определим показатели эффективности текстовых состязательных атак: — метрика результативности атак, измеряющая несо- ответствие между обычными и модифицированны- ми данными: mres(xj, xj) = 1 – , (1) другими словами, метрика определена в интервале [0, 1] и показывает, что при mres = 1 все модифици- рованные данные привели к неверному результату, и наоборот, при mres = 0 состязательная атака не достигла успеха; — метрика скрытности атаки, измеряющая возмож- ность обнаружения модификации данных: mhid(yj, xj) = 0, если f(xj) ≈ yj 1, в другом случае. описание метода тестирования лингвистических моделей цель разработанного метода — не развитие спосо- бов снижения качества функционирования лингвисти - ческих моделей, а повышение надежности и объясни- мости таких моделей. метод включает следующие варианты к генерации текстовых состязательных примеров: случайная моди- фикация текста и сеть генерации модификаций.научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5 949а.б. менисов, а.г . ломако, т .р . сабиров случайная модификация текста — самый про- стой подход тестирования, который добавляет омог- лифы, переупорядочивает текст, добавляет невидимые символы и удаляет символы случайным образом. чтобы снизить качество функционирования зло- умышленнику необходимо предварительно создать набор модификаций (t) и набор возможных место- положений в тексте (k). более конкретно, злоумыш- ленник атакует модель со следующими двумя особен- ностями. 1. вместо того, чтобы использовать фиксированную модификацию для всех данных, каждый раз зло- умышленник выбирает новое изменение из рав- номерного распределения, т. е. ti ~ u[0, 1]. так как модификации выбираются случайным образом из равномерного распределения, то существует боль- шой диапазон возможных модификаций t. 2. вместо размещения модификации в фиксированном месте текста, или определенном слове, злоумышлен- ники размещают его в случайном месте κ, выбран- ном из предопределенного набора местоположений (κ ∈ k). первая особенность не ограничена только равно- мерным распределением, злоумышленники могут ис- пользовать различные законы распределения для соз- дания и расположения модификаций. вторая особенность к случайной генерации и распо- ложению модификаций успешно реализует текстовые состязательные атаки, однако злоумышленник огра - ничен, поскольку модификации выбираются из задан- ного распределения и независимо от целевой модели. современные результаты генеративно-состязательных нейронных сетей показали их эффективность во многих областях: генерация текста, изображений и др. сеть генерации модификаций обладает следую- щими особенностями: 1) генерируются модифицированные данные; 2) обучение происходит с целевой моделью, выступа- ющей вместо дискриминатора. в начале злоумышленники определяют множество возможных местоположений модификаций k. затем обучают сеть генерации модификаций совместно с тестируемой моделью следующим образом: 1) каждую эпоху обучения сети генерации модифика- ций злоумышленники получают данные от тестиру- емой модели, вычисляя метрики качества обучения каждой эпохи и ошибок; 2) генерируется n текстовых состязательных примеров; 3) при анализе выходных данных вычисляются резуль- тативность атак (1) и обновляется модель генерации модификаций. экспериментальное исследование создание крупных предварительно обученных линг- вистических моделей стало популярным для решения все более сложных и разнообразных задач в области обработки текстов естественного языка. текстовые со- стязательные атаки имеют несколько категорий (рис. 1). для проведения экспериментов было отобрано не- сколько лингвистических моделей, представленных в табл. 1. рис. 1. таксономия текстовых состязательных атак. инс — искусственные нейронные сети fig. 1. taxonomy of text adversarial attacksметод тестирования лингвистических моделей машинного обучения текстовыми состязательными примерами научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 950 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5для формирования текстовых состязательных при- меров использованы обучающие данные для каждой лингвистической модели. для тестирования применены случайная модификация текста и сеть генерации мо- дификаций. на каждую модель машинного обучения сформировано 100 состязательных примеров. для случайной модификации текста выбраны три доли модификации текста. результаты случайной мо- дификации представлены в табл. 2. для генерации состязательных примеров с помо- щью сети генерации обучающими данными являлись модифицированные данные из первого этапа экспе - римента (случайная модификация). характеристики обучения генератора и дискриминатора представлены в табл. 3. результаты применения сети генерации модифика- ций представлены в табл. 4.обсуждение генерация текстовых состязательных примеров имеет относительно более короткую историю, чем ге- нерация графических состязательных примеров, пото- му что сложно произвести модификацию дискретных данных, при этом сохраняя синтаксис, грамматику и семантику. отметим масштабируемость текстовых состязатель- ных атак. масштабируемость означает, что состязатель- ные примеры, сгенерированные для одной нейронной сети, могут также эффективно использоваться для атаки другой нейронной сети. это свойство часто применяет - ся в атаках черного ящика, так как детали машинного обучения не сильно влияют на метод тестирования. для нейронных сетей масштабируемость разделим на три уровня: одна и та же архитектура с разными данными; таблица 1. лингвистические модели, отобранные для проведения эксперимента table 1. linguistic models selected for the experiment название модели прикладная задача архитектура набор обучающих данных качество ie-net [14] вопросно-ответные системы двоичные нейронные сетиsquad (stanford question answering dataset)f-мера = 0,932 cb-ntr [15] рубрикация текста bert reuters-21578 f-мера = 0,907 ace [16] выявления поименованных сущностейlstm, transformer conll-2003 f-мера = 0,946 arabertv1 [17] семантический поиск bert large-scale arabic book reviewsточность (accuracy) = = 0,867 bi-lstm [18] выявление фейков bi-lstm fakenewsnet точность (accuracy) = = 0,822 таблица 2. результаты случайной модификации для генерации текстовых состязательных примеров table 2. random modification results for generating text adversarial examples моделькачество моделей машинного обучения без модификациипосле модификации при доле омографов в тексте, %при доле невидимых символов в тексте, %при доле символов переупорядочивания, % 1 5 10 1 5 10 1 5 10 ie-net указаны в табл. 1 (столбец «качество»)0,894 0,645 0,342 0,844 0,676 0,289 0,932 0,876 0,765 cb-ntr 0,804 0,639 0,299 0,809 0,630 0,253 0,865 0,735 0,715 ace 0,811 0,620 0,337 0,818 0,618 0,289 0,847 0,762 0,730 arabertv1 0,771 0,645 0,315 0,757 0,584 0,270 0,762 0,754 0,720 bi-lstm 0,754 0,589 0,323 0,735 0,515 0,264 0,745 0,734 0,701 таблица 3. характеристики сети генерации модификаций table 3. characteristics of the modification generation network компоненты архитектура оптимизатор количество эпох функция потерькачество (значение функции потерь) генератор 4 linear, relu adam 5 перекрестная энтропия1,1210 дискриминатор 3 linear, relu 0,1974научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5 951а.б. менисов, а.г . ломако, т .р . сабиров разные архитектуры с одним и тем же приложением; разные архитектуры с разными данными. в связи с тем, что все лингвистические модели уязвимы для атак злоумышленников, важно разрабо - тать соответствующие методы защиты для повышения надежности, прежде чем модели будут развернуты в информационной инфраструктуре. любая эмпириче- ская защита не дает гарантии надежности моделей и в итоге может быть нарушена другими модификациями со стороны злоумышленника, поэтому дальнейшие исследования в области парирования текстовых состя- зательных атак должны быть направлены на разработку сертифицированной защиты, которая может обеспечить требуемую надежность. основная цель защиты от текстовых состязательных атак — повышение надежности лингвистических моде- лей машинного обучения с помощью состязательного обучения и фильтрации (рис. 2). однако обучение на текстовых состязательных образцах, сгенерированных на основе модификаций, может приводить к снижению качества решения прикладных задач и занимать много вычислительных ресурсов. для проверки качества двух вариантов подхо- да использована не только метрика снижения каче- ства работы лингвистических моделей, но и скрыт- ность, измерение которой возможно с помощью проверки орфографии (например, microsoft office 2019). результативность и скрытность тестирова- ния разных вариантов модификации представлены в табл. 5 и 6. учтем, что невидимые символы и символы переу- порядочивания имеют ограниченное множество, а при добавлении их в систему фильтрации позволит значи- тельно увеличивать их выявление. для создания текстовых состязательных примеров применяются различные методы на основе градиентно- го спуска [19], генетического алгоритма [8], роя частиц [20], жадных алгоритмов [21] и автоэнкодеров [22]. несмотря на то, что эти методы могут обеспечить высо- кую результативность, они обладают главным недостат - ком – необходимостью обеспечения неограниченного доступа к тестируемой лингвистической модели. сеть генерации модификаций обладает лучшим балансом результативности и скрытности тестовых со - стязательных атак, что позволяет значительно снизить устойчивость функционирования любых лингвисти- ческих моделей. подтвержденная уязвимость позво- лила снизить качество таких моделей как gigachat1, и yagpt2. на рис. 3 красным цветом выделены состя- зательные примеры, которые визуально идентичны нормальным и соответствуют безопасным данным, что и требовалось получить в настоящей работе. 1 gigachat — нейросетевая модель от сбера на рус- ском языке [электронный ресурс]. режим доступа: https:// developers.sber.ru/portal/products/gigachat (дата обращения: 30.05.2023). 2 алиса, давай придумаем... [электронный ресурс]. режим доступа: https://yandex.ru/project/alice/yagpt (дата обращения: 30.05.2023).таблица 4. снижение качества моделей машинного обучения от применения сети генерации текстовых состязательных примеров table 4. decrease in the quality of machine learning models from the use of a network for generating text adversarial examples моделькачество метрика без модификации после модификации ie-net f-мера 0,932 0,679 cb-ntr f-мера 0,907 0,661 ace f-мера 0,946 0,642 arabertv1 точность (accuracy) 0,867 0,593 bi-lstm точность (accuracy) 0,822 0,600 рис. 2. способы защиты от текстовых состязательных атак fig. 2. protection against text contention attacksметод тестирования лингвистических моделей машинного обучения текстовыми состязательными примерами научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 952 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5таблица 5. результативность текстовых состязательных примеров, рассчитанная по формуле (1) table 5. performance of text adversarial examples, calculated by formula (1) моделькачество моделей машинного обучения после модификации сеть генерациипри доле омографов в тексте, %при доле невидимых симво- лов в тексте, %при доле символов переупо- рядочивания, % 1 5 10 1 5 10 1 5 10 ie-net 0,038 0,287 0,590 0,088 0,256 0,643 0,000 0,056 0,167 0,252 cb-ntr 0,103 0,268 0,608 0,098 0,277 0,654 0,042 0,172 0,192 0,246 ace 0,135 0,326 0,609 0,128 0,328 0,657 0,099 0,184 0,216 0,303 arabertv1 0,096 0,222 0,552 0,110 0,283 0,597 0,105 0,113 0,147 0,274 bi-lstm 0,068 0,233 0,499 0,087 0,307 0,558 0,077 0,088 0,121 0,221 среднее 0,088 0,267 0,572 0,102 0,290 0,622 0,065 0,123 0,169 0,259 таблица 6. скрытность 100 текстовых состязательных примеров (диапазон от 0 до 100, где 0 — лучшее значение скрытности) table 6. stealth of 100 text adversarial examples (range 0 to 100, where 0 is the best stealth value) тип воздействия скрытностьсреднее значение скрытности за тип воздействия модификацияпри доле омографов в тексте, %1 19 44 5 37 10 76 при доле невидимых символов в тексте, %1 8 25 5 23 10 64 при доле символов переупорядочивания, %1 13 31 5 26 10 54 сеть генерации 24 24 рис. 3. пример снижения качества результатов yagpt и gigachat fig. 3. an example of decreasing the quality of yagpt and gigachat resultsнаучно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5 953а.б. менисов, а.г . ломако, т .р . сабиров заключение в работе представлен новый метод тестирования лингвистических моделей машинного обучения. метод позволяет тестировать модели машинного обучения не только на этапе разработки, но и манипулировать результатами реальных, развернутых коммерческих систем искусственного интеллекта. при проведении экспериментальных исследований обнаружено, что тестирование успешно распространяется на разные прикладные модели машинного обучения, включая вопросно-ответные модели, рубрикации, выявления поименованных сущностей, семантического поиска и выявлении фейков.существуют простые средства защиты — средства орфографии и очистки ввода, которые необходимо при- нять как барьерный модуль для лингвистических моде- лей, чтобы снизить риск состязательных атак. перспективными направлениями работы являются следующие: — разработка научно-методического аппарата повыше- ния надежности функционирования моделей разных парадигм обучения (с усилением федеративного и трансферного обучения); — разработка программных реализаций алгоритмов эксплуатации уязвимостей моделей машинного об- учения от разных типов воздействия. литература 1. намиот д.е., ильюшин е.а., чижов и.в. атаки на системы ма- шинного обучения-общие проблемы и методы // international journal of open information technologies. 2022. т. 10. № 3. с. 17– 22. 2. goodfellow i.j., shlens j., szegedy c. explaining and harnessing adversarial examples // arxiv. 2014. arxiv:1412.6572. https://doi. org/10.48550/arxiv.1412.6572 3. xu w., agrawal s., briakou e., martindale m.j., marine c. understanding and detecting hallucinations in neural machine translation via model introspection // transactions of the association for computational linguistics. 2023. v . 11. p. 546–564. https://doi. org/10.1162/tacl_a_00563 4. chang g., gao h., yao z., xiong h. textguise: adaptive adversarial example attacks on text classification model // neurocomputing. 2023. v . 529. p. 190–203. https://doi.org/10.1016/j. neucom.2023.01.071 5. wallace e., feng s., kandpal n., gardner m., singh s. universal adversarial triggers for attacking and analyzing nlp // proc. of the 2019 conference on empirical methods in natural language processing and the 9th international joint conference on natural language processing (emnlp-ijcnlp). 2019. p. 2153–2162. https:// doi.org/10.18653/v1/d19-1221 6. alshemali b., kalita j. improving the reliability of deep neural networks in nlp: a review // knowledge-based systems. 2020. v . 191. p. 105210. https://doi.org/10.1016/j.knosys.2019.105210 7. chang k.w., he h., jia r., singh s. robustness and adversarial examples in natural language processing // proc. of the 2021 conference on empirical methods in natural language processing: tutorial abstracts. 2021. p. 22–26. https://doi.org/10.18653/v1/2021. emnlp-tutorials.5 8. dong h., dong j., yuan s., guan z. adversarial attack and defense on natural language processing in deep learning: a survey and perspective // lecture notes in computer science. 2023. v . 13655. p. 409–424. https://doi.org/10.1007/978-3-031-20096-0_31 9. margarov g., tomeyan g., pereira m.j.v . plagiarism detection system for armenian language // proc. of the 2017 computer science and information technologies (csit). 2017. p. 185–189. https://doi. org/10.1109/csitechnol.2017.8312168 10. lupart s., clinchant s. a study on fgsm adversarial training for neural retrieval // lecture notes in computer science. 2023. v . 13981. p. 484–492. https://doi.org/10.1007/978-3-031-28238-6_39 11. du p., zheng x., liu l., ma h. defending against universal attack via curvature-aware category adversarial training // proc. of the icassp 2022–2022 ieee international conference on acoustics, speech and signal processing (icassp). 2022. p. 2470–2474. https:// doi.org/10.1109/icassp43922.2022.9746983 12. wu c., zhang r., guo j., de rijke m., fan y ., cheng x. prada: practical black-box adversarial attacks against neural ranking models // acm transactions on information systems. 2023. v . 41. n 4. p. 1–27. https://doi.org/10.1145/3576923 13. goldblum m., tsipras d., xie c., chen x., schwarzschild a., song d., madry a., li b., goldstein t. dataset security for machine learning: data poisoning, backdoor attacks, and defenses // ieee references 1. ilyushin e., namiot d., chizhov i. attacks on machine learning systems — common problems and methods. international journal of open information technologies , 2022, vol. 10, no. 3, pp. 17–22. (in russian) 2. goodfellow i.j., shlens j., szegedy c. explaining and harnessing adversarial examples. arxiv , 2014, arxiv:1412.6572. https://doi. org/10.48550/arxiv.1412.6572 3. xu w., agrawal s., briakou e., martindale m.j., marine c. understanding and detecting hallucinations in neural machine translation via model introspection. transactions of the association for computational linguistics, 2023, vol. 11, pp. 546–564. https:// doi.org/10.1162/tacl_a_00563 4. chang g., gao h., yao z., xiong h. textguise: adaptive adversarial example attacks on text classification model. neurocomputing, 2023, vol. 529, pp. 190–203. https://doi.org/10.1016/j.neucom.2023.01.071 5. wallace e., feng s., kandpal n., gardner m., singh s. universal adversarial triggers for attacking and analyzing nlp. proc. of the 2019 conference on empirical methods in natural language processing and the 9th international joint conference on natural language processing (emnlp-ijcnlp), 2019, pp. 2153–2162. https://doi.org/10.18653/v1/d19-1221 6. alshemali b., kalita j. improving the reliability of deep neural networks in nlp: a review. knowledge-based systems, 2020, vol. 191, pp. 105210. https://doi.org/10.1016/j.knosys.2019.105210 7. chang k.w., he h., jia r., singh s. robustness and adversarial examples in natural language processing. proc. of the 2021 conference on empirical methods in natural language processing: tutorial abstracts, 2021, pp. 22–26. https://doi.org/10.18653/ v1/2021.emnlp-tutorials.5 8. dong h., dong j., yuan s., guan z. adversarial attack and defense on natural language processing in deep learning: a survey and perspective. lecture notes in computer science, 2023, vol. 13655, pp. 409–424. https://doi.org/10.1007/978-3-031-20096-0_31 9. margarov g., tomeyan g., pereira m.j.v . plagiarism detection system for armenian language. proc. of the 2017 computer science and information technologies (csit) , 2017, pp. 185–189. https://doi. org/10.1109/csitechnol.2017.8312168 10. lupart s., clinchant s. a study on fgsm adversarial training for neural retrieval. lecture notes in computer science, 2023, vol. 13981, pp. 484–492. https://doi.org/10.1007/978-3-031-28238-6_39 11. du p., zheng x., liu l., ma h. defending against universal attack via curvature-aware category adversarial training. proc. of the icassp 2022–2022 ieee international conference on acoustics, speech and signal processing (icassp), 2022, pp. 2470–2474. https://doi.org/10.1109/icassp43922.2022.9746983 12. wu c., zhang r., guo j., de rijke m., fan y ., cheng x. prada: practical black-box adversarial attacks against neural ranking models. acm transactions on information systems, 2023, vol. 41, no. 4, pp. 1–27. https://doi.org/10.1145/3576923 13. goldblum m., tsipras d., xie c., chen x., schwarzschild a., song d., madry a., li b., goldstein t. dataset security for machine learning: data poisoning, backdoor attacks, and defenses. ieee transactions on pattern analysis and machine intelligence, 2023, метод тестирования лингвистических моделей машинного обучения текстовыми состязательными примерами научно-технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2023, том 23, № 5 954 scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics, 2023, vol. 23, no 5transactions on pattern analysis and machine intelligence. 2023. v . 45. n 2. p. 1563–1580. https://doi.org/10.1109/tpami.2022.3162397 14. ding r., liu h., zhou x. ie-net: information-enhanced binary neural networks for accurate classification // electronics. 2022. v . 11. n 6. p. 937. https://doi.org/10.3390/electronics11060937 15. huang y ., giledereli b., köksal a., özgür a., ozkirimli e. balancing methods for multi-label text classification with long-tailed class distribution // proc. of the 2021 conference on empirical methods in natural language processing. 2021. p. 8153–8161. https://doi. org/10.18653/v1/2021.emnlp-main.643 16. zhang s., yao h. ace: an actor ensemble algorithm for continuous control with tree search // proceedings of the aaai conference on artificial intelligence. 2019. v . 33. n 01. p. 5789–5796. https://doi. org/10.1609/aaai.v33i01.33015789 17. antoun w., baly f., hajj h. arabert: transformer-based model for arabic language understanding // arxiv. 2020. arxiv:2003.00104. https://doi.org/10.48550/arxiv.2003.00104 18. borges l., martins b., calado p. combining similarity features and deep representation learning for stance detection in the context of checking fake news // journal of data and information quality (jdiq). 2019. v . 11. n 3. p. 1–26. https://doi.org/10.1145/3287763 19. wang x., yang y ., deng y ., he k. adversarial training with fast gradient projection method against synonym substitution based text attacks // proceedings of the aaai conference on artificial intelligence. 2021. v . 35. n 16. p. 13997–14005. https://doi. org/10.1609/aaai.v35i16.17648 20. yang x., qi y ., chen h., liu b., liu w. generation-based parallel particle swarm optimization for adversarial text attacks // information sciences. 2023. v . 644. p. 119237. https://doi.org/10.1016/j. ins.2023.119237 21. peng h., wang z., zhao d., wu y ., han j., guo s., ji s., zhong m. efficient text-based evolution algorithm to hard-label adversarial attacks on text // journal of king saud university — computer and information sciences. 2023. v . 35. n 5. p. 101539. https://doi. org/10.1016/j.jksuci.2023.03.017 22. hauser j., meng z., pascual d., wattenhofer r. bert is robust! a case against word substitution-based adversarial attacks // proc. of the icassp 2023–2023 ieee international conference on acoustics, speech and signal processing (icassp). 2023. p. 1–5. https://doi. org/10.1109/icassp49357.2023.10095991 авторы менисов артем бакытжанович — кандидат технических наук, докторант, военно-космическая академия имени а.ф.можайского, санкт-петербург, 197198, российская федерация, sc 57220815185, https://orcid.org/0000-0002-9955-2694, vka@mil.ru ломако александр григорьевич — доктор технических наук, профессор, профессор, военно-космическая академия имени а.ф.можайского, санкт-петербург, 197198, российская федерация, sc 57188270500, https://orcid.org/0000-0002-1764-1942, vka@mil.ru сабиров тимур римович — кандидат технических наук, стар- ший преподаватель, военно-космическая академия имени а.ф.можайского, санкт-петербург, 197198, российская федерация, sc 57188236500, https://orcid.org/0000-0002-6807-2954, vka@mil.ru статья поступила в редакцию 01.05.2023 одобрена после рецензирования 19.06.2023 принята к печати 17.09.2023vol. 45, no. 2, pp. 1563–1580. https://doi.org/10.1109/ tpami.2022.3162397 14. ding r., liu h., zhou x. ie-net: information-enhanced binary neural networks for accurate classification. electronics, 2022, vol. 11, no. 6, pp. 937. https://doi.org/10.3390/electronics11060937 15. huang y ., giledereli b., köksal a., özgür a., ozkirimli e. balancing methods for multi-label text classification with long-tailed class distribution. proc. of the 2021 conference on empirical methods in natural language processing, 2021, pp. 8153–8161. https://doi. org/10.18653/v1/2021.emnlp-main.643 16. zhang s., yao h. ace: an actor ensemble algorithm for continuous control with tree search. proceedings of the aaai conference on artificial intelligence, 2019, vol. 33, no. 01, pp. 5789–5796. https:// doi.org/10.1609/aaai.v33i01.33015789 17. antoun w., baly f., hajj h. arabert: transformer-based model for arabic language understanding. arxiv, 2020, arxiv:2003.00104. https://doi.org/10.48550/arxiv.2003.00104 18. borges l., martins b., calado p. combining similarity features and deep representation learning for stance detection in the context of checking fake news. journal of data and information quality (jdiq), 2019, vol. 11, no. 3, pp. 1–26. https://doi.org/10.1145/3287763 19. wang x., yang y ., deng y ., he k. adversarial training with fast gradient projection method against synonym substitution based text attacks. proceedings of the aaai conference on artificial intelligence, 2021, vol. 35, no. 16, pp. 13997–14005. https://doi.org/10.1609/aaai. v35i16.17648 20. yang x., qi y ., chen h., liu b., liu w. generation-based parallel particle swarm optimization for adversarial text attacks. information sciences , 2023, vol. 644, pp. 119237. https://doi.org/10.1016/j. ins.2023.119237 21. peng h., wang z., zhao d., wu y ., han j., guo s., ji s., zhong m. efficient text-based evolution algorithm to hard-label adversarial attacks on text. journal of king saud university — computer and information sciences, 2023, vol. 35, no. 5, pp. 101539. https://doi. org/10.1016/j.jksuci.2023.03.017 22. hauser j., meng z., pascual d., wattenhofer r. bert is robust! a case against word substitution-based adversarial attacks. proc. of the icassp 2023–2023 ieee international conference on acoustics, speech and signal processing (icassp), 2023, pp. 1–5. https://doi. org/10.1109/icassp49357.2023.10095991 authors artem b. menisov — phd, doctoral student, mozhaisky military aerospace academy, saint petersburg, 197198, russian federation, sc 57220815185, https://orcid.org/0000-0002-9955-2694, vka@mil.ru aleksandr g. lomako — d.sc., full professor, mozhaisky military aerospace academy, saint petersburg, 197198, russian federation, sc 57188270500, https://orcid.org/0000-0002-1764-1942, vka@mil.ru timur r. sabirov — phd, senior lecturer, mozhaisky military aerospace academy, saint petersburg, 197198, russian federation, sc 57188236500, https://orcid.org/0000-0002-6807-2954, vka@mil.ru received 01.05.2023 approved after reviewing 19.06.2023 accepted 17.09.2023 работа доступна по лицензии creative commons «attribution-noncommercial»
international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 14  в статье пред лагается методика обнаружения и противодействия многовекторным угрозам информационной безопасности в децентрализованных iot - сетях. предложенное решение интегрирует многомерную реконструкцию сетевого трафика, гибридную архитектуру свёрточных нейронных сетей (cnn) и lstm для анализа пространственно -временных зависимостей, а также алгоритм очистки данных для снижения вычислительных затрат. тестирование на датасете cic iot dataset 2023 позволило провести синтезированный эксперимент и сравнить эффективность методики с п рототипными методами. результаты демонстрируют повышенные показатели точности (99,1%), полноты (99,3%) и вычислительной эффективности, снижая затраты на обработку данных на 20 –30%. предложенное решение обеспечивает высокую производительность в условиях ограниченных вычислительных ресурсов и универсально для обнаружения различных типов атак, включая ddos, brute force, sql -инъекции и xss. ключевые слова – интернет вещей ( iot), многовекторные угрозы, обнаружение атак, многомерная реконструкция, свёрточные ней ронные сети ( cnn ), lstm , алгоритм очистки данных ( dpa ), децентрализованные сети, кибербезопасность, ddos -атаки, информационная безопасность. i. введение с экспоненциальным ростом числа подключённых устройств в интернете вещей ( iot) объёмы данных и сетевого трафика значительно увеличиваются, что делает iot-системы особенно уязвимыми к кибератакам, таким как ddos , brute force , sql -инъекции и xss. многовекторные атаки, использующие комбинации различных методов, представляют особую угр озу, обходя традиционные системы защиты. в условиях ограниченных вычислительных ресурсов iot-устройств возникает необходимость в разработке лёгких и статья получена 13 октября 2024. данное исследование выполнено при поддержке гранта иб мтуси, соглашение № 40469/17 -23-к. в. и. петренко, канд. техн. наук, зав. кафедрой, vipetrenko @ncfu.ru ф. б. тебуева, д -р физ. -мат. наук, профессор, ftebueva @ncfu.ru м. г. огур, старший преподаватель, ogur26@ gmail .com г. и. линец, д -р техн. наук, профессор, glinetc @ncfu.ru в. п. мочалов, д-р техн. наук, профессор, vmochalov @ncfu.ru федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «северо -кавказский федеральный университет», ставрополь эффективных методов для обнаружения таких атак. существующие исследования в области кибербезопасности iot предлагают различные подходы, включая методы глубокого обучения, реконструкцию трафика и алгоритмы предобработки данных. однако большинство из них либо сосредоточены на отдельных типах угроз, либо требуют значительных вычислительных ресурсов, что ограничива ет их применение в децентрализованных iot-системах с ограниченными возможностями. в данной работе предложена новая методика обнаружения и противодействия многовекторным угрозам в децентрализованных iot-сетях. методика сочетает многомерную реконструкцию сет евого трафика с использованием автоэнкодера, гибридную архитектуру cnn +lstm для анализа пространственно - временных зависимостей и алгоритм очистки данных (dpa) для снижения вычислительных затрат. целью является повышение успешно выявленных атак вкупе со снижением потребления вычислительных ресурсов с учетом архитектуры iot. эффективность методики была подтверждена посредством синтезированного эксперимента с использованием cic iot dataset 2023, содержащего разнообразные типы атак на iot-сети. результаты продемонстрировали существенное улучшение по сравнению с существующими методами как в точности обнаружения, так и в вычислительной эффективности, что подтверждает её применимость для обеспечения безопасности современных децентрализованных iot- сетей. ii. анализ лите ратуры в статье [1] представлен метод выявления уязвимостей в протоколах iot, основанный на сочетании параллельного нечеткого алгоритма и генетического алгоритма для оптимизации процесса тестирования. нечеткий алгоритм фуззифицирует входные данные посредст вом функций принадлежности, моделируя нестандартные сценарии и выявляя потенциальные уязвимости протоколов. параллельная обработка позволяет одновременно анализировать несколько протоколов, повышая производительность и полноту проверки. генетический алгори тм оптимизирует генерацию тестов, увеличивая вероятность обнаружения уязвимостей; использование методика обнаружения и противодействия многовекторным угрозам нарушения информационной безопасности децентрализованной iot системы в. и. петренко , ф. б. тебуева , м. г. огур , г. и. линец, в. п. мочалов international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 15 кодирования грея ускоряет эволюцию решений. оценка эффективности каждого теста через функцию пригодности обеспечивает точное выявление критических уязвимостей и минимизацию ложных срабатываний, что существенно повышает эффективность и скорость тестирования протоколов iot. в работе [2] предложен инновационный подход к обнаружению вредоносного по в сетях iot, основанный на преобразовании временных рядов поведения программ в изображения для последующего анализа методами машинного обучения. математическая модель трансформирует динамические характеристики работы программ в бинарные изображения, где каждая временная метка соответствует пикселю, а наличие определённой фу нкции отражается в значении этого пикселя. таким образом, формируется структурированное изображение, содержащее информацию о поведении программного обеспечения во времени, что позволяет эффективно выявлять вредоносную активность. основной задачей предложен ного метода является оценка уровня вредоносности программы, обозначенного как ξ, который варьируется от 0 до 1. временной ряд ξ задаётся как набор функций ϕ_i, наблюдаемых в моменты времени τ_i, что представлено в виде: [ ] (1) после преобразования временных рядов в изображения, используются три различных подхода для анализа данных: кластеризация, вероятностный метод и глубокое обучение с применением свёрточных нейронных сетей (cnn). эти методы обеспечивают комплексный анализ и классификацию поведения программ, что значительно повышает точность обнаружения вредоносных программ, достигая наилучших результатов по метрикам точности и f1 - меры по сравнению с традиционными методами анализа вредоносного по. в статье [3] предлож ен метод раннего обнаружения ddos -атак на устройства интернета вещей (iot) с использованием многомерной реконструкции и отображения функций. основной математический аппарат основан на применении очередной структуры для накопления сетевого трафика и последу ющего анализа его частотных характеристик. важной составляющей метода является многомерная реконструкция, которая реализована через автоэнкодер. в ходе обучения автоэнкодера минимизируется ошибка реконструкции, что позволяет отличить нормальный трафик от вредоносного. математическая модель представлена многомерным реконструкционным автоэнкодером, который обучается на различных типах трафика, создавая матрицу выхода x_m, представляющую k типов данных. оптимизация модели происходит путём минимизации ошибки реконструкции, измеряемой через среднеквадратичную ошибку (mse): ( ) √ ( ) . (2) оптимизация позволяет выделить характерные различия между нормальными данными и трафиком атак. дополнительно применяется отображение функций с помощью гиперболической тангенс -функции для усиления сходства трафика одного типа и различий между различными типами данных, что повышает эффективность классификации. в статье [4] предложена математическая модель для защиты сетей iot с использованием глубокого обу чения и автоматического извлечения признаков. основной математический аппарат работы включает два модуля: модуль извлечения признаков и систему обнаружения угроз. первый модуль использует комбинацию кодирования на основе возмущений данных и масштабирования , интегрированных с сжимающим автоэнкодером с длительной кратковременной памятью (lstmcsae). этот автоэнкодер минимизирует ошибку реконструкции через регуляризацию и сжатие данных, что позволяет преобразовать входные данные iot в оптимальный формат для ана лиза. важной частью модели является минимизация функции потерь с учётом регуляризации якобиана для повышения устойчивости модели к возмущениям во входных данных: ( ̂ ( ) ( ̂)) (3) где λ и η – коэффициенты регуляризации. второй модуль – система обнаружения угроз (tds) – использует двунаправленные рекуррентные нейронные сети (birnn) с механизмом мультиголовного внимания (mhsa), что позволяет модели учитывать временные зависимости и выделять наибо лее важные признаки для обнаружения угроз. модель оптимизируется с помощью обратного распространения ошибки через время (bptt) и adam -оптимизатора для минимизации функции потерь. в статье [5] предложен метод обнаружения аномалий в промышленных сетях интерн ета вещей (iiot) на основе анализа временных рядов с использованием глубоких нейронных сетей. математический аппарат включает вариационный автоэнкодер (vae), улучшенную временную сверточную сеть (tcn), а также сеть колмогорова -арнольда (kan). эти модели ра ботают вместе для анализа временных зависимостей и идентификации аномалий без необходимости использования размеченных данных. предложенная модель использует одномерные сверточные нейронные сети (1d cnn) для извлечения локальных признаков, которые затем обр абатываются с помощью cbam (convolutional block attention module) для усиления значимости критических временных шагов. затем эти признаки подаются на вход vae, который сжимает данные в латентное пространство и восстанавливает их для анализа ошибок реконстр укции. ошибка реконструкции используется для оценки аномальности с помощью динамической функции подсчета (gauss -d). кроме того, для повышения интерпретируемости используется метод shap (shapley additive explanation), который помогает объяснить вклад каждог о признака в итоговые предсказания модели international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 16 в статье [6] представлен новый метод обнаружения вторжений в iot -сетях, основанный на представлениях пакетов, который не использует машинное обучение (ml). в основе метода лежит создание профиля устройства на основ е нормального сетевого трафика путём отображения заголовков пакетов на их представления. эти представления отражают ключевые характеристики пакетов, такие как коммуникация, используемые сервисы и значения заголовков, что позволяет минимизировать случайност ь и сложность данных. математическая модель включает метрику расстояния хэмминга для определения отклонений новых пакетов от нормальных представлений. пусть p – новый пакет, а его представление r – результат функции отображения f(p). расстояние до набора н ормальных представлений r_d устройства d определяется как минимальное расстояние между новым представлением и нормальными представлениями: ( ) ( ), (4) где d(u,v) – расстояние хэмминга между представлениями. пакеты, отклоняющиеся от нормальных представлений на значительное расстояние, считаются аномальными. это позволяет снижать количество ложных срабатываний, поддерживая высокую точность обнаружения вторжений. в статье [7] предложен новый метод обнаружения вторжений в сетях iot, кото рый использует облегчённую архитектуру на основе cnn с разделяемыми свёртками и алгоритм очистки данных (dpa). основной математический аппарат включает два ключевых компонента: алгоритм dpa и улучшенную архитектуру cnn с разделяемыми свёртками для повышения эффективности обнаружения угроз и снижения вычислительной сложности. алгоритм dpa разработан для устранения избыточных данных, возникающих при преобразовании неструктурированных данных в изображения. это позволяет сократить количество лишних вычислений и ускорить обучение модели. алгоритм использует подход, основанный на дистилляции данных, при котором отбираются "типичные" образцы данных, что значительно снижает время обработки и повышает качество классификации. разделяемые свёртки (separable convolution s), использованные в улучшенной архитектуре cnn, уменьшают количество параметров модели, что снижает как вычислительную нагрузку, так и требования к памяти, сохраняя при этом высокую точность обнаружения угроз. таким образом, предложенный метод сочетает оптимизацию структуры cnn с очисткой данных, что позволяет сократить количество параметров и ускорить процесс обучения, при этом достигая высокой точности обнаружения (до 91,7% по результатам экспериментов). этот подход доказал свою эффективность в экспериментах с реальными наборами данных, такими как awid и nsl -kdd. iii. описание аналогов для разработки методики обнаружения и противодействия многовекторным угрозам в децентрализованных iot -системах необходимо применять методы, обеспечивающие высокую точность, адаптивность и минимальные вычислительные затраты. анализ существующих подходов выделяет три метода, которые могут служить основой для эффективного решения данной задачи. первый метод основан на использовании lstm - автоэнкодера и двунаправленных рекуррентных нейронных сетей (birnn) с механизмом внимания [4]. этот подход эффективно обрабатывает временные ряды и выявляет аномалии в сетевом трафике iot -устройств, позволяя обнаруживать как известные, так и новые угрозы – ключевое преимущество в децентрализованных се тях. однако высокие вычислительные затраты и сложности настройки гиперпараметров ограничивают его применение на маломощных устройствах, что требует оптимизации моделей для снижения вычислительной нагрузки. второй метод использует cnn с разделяемыми свёртками и алгоритм dpa [7], отличаясь лёгкостью и эффективностью. он минимизирует вычислительные ресурсы и подходит для маломощных устройств в децентрализованных iot -системах, эффективно удаляя избыточные данные и повышая производительность. однако упрощённая а рхитектура может быть недостаточно гибкой для обнаружения сложных многовекторных атак, что требует интеграции более сложных моделей, таких как комбинации cnn с lstm, для обработки как пространственных, так и временных признаков атак и повышения универсальн ости метода. третий метод фокусируется на обнаружении ddos - атак через многомерную реконструкцию трафика и отображение функций [3]. он эффективно выявляет распространённые в iot -сетях сетевые атаки, такие как ddos, но узкая специализация ограничивает его применимость к другим типам атак, например, на уровне приложений. для расширения области применения метод следует дополнить возможностью обработки различных типов угроз и улучшить адаптацию к разным видам сетевого трафика. учитывая необходимость работы с б ольшими объёмами данных, важно разработать алгоритмы, способные эффективно работать с частичными данными, что особенно актуально для маломощных iot -устройств. a. метод на основе глубокого обучения и улучшенного автоэнкодера с lstm первый метод, описанный в статье [4], использует архитектуру глубокого обучения, включающую lstm - автоэнкодер и birnn с механизмом внимания. основная цель метода – анализ временных рядов сетевого трафика iot для выявления аномалий и многовекторных атак, адаптируясь к изменениям в поведении сети. lstm -автоэнкодер на основе lstm (длительная кратковременная память) используется для выявления аномалий в поведении сети путём реконструкции временных рядов данных. основной задачей автоэнкодера является сжатие входных данных в латентное прос транство с последующей реконструкцией на выходе. ошибка реконструкции используется для определения аномальности поведения. основное уравнение работы lstm -автоэнкодера состоит из двух этапов: international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 17  энкодирование: ( ), где – входной вектор в момент времени , а – скрытое состояние на предыдущем шаге ;  декодирование: ̂ ( ), где ̂ – реконструированное значение входного вектора. ошибка реконструкции вычисляется как среднеквадратичное отклонение ( mse) между исходным и восстановленным векторами: ( ̂ ) ( ̂ ) (5) если ошибка реконструкции превышает заданный порог, это свидетельствует об аномальном поведении. a) 2. birnn с механизмом внимания после того как автоэнкодер выявляет аном алии, birnn используются для дальнейшего анализа и классификации угроз. birnn обрабатывает данные в обоих направлениях (вперёд и назад по времени), что позволяет учесть как предыдущие, так и последующие зависимости в данных. основное уравнение работы birnn : ( ) (6) ( ), (7) где и – скрытые состояния для прямого и обратного направлений соответственно, и – матрицы весов, – функция активации, а – вектор смещений. для повышения точности классификации используется механизм внимания, который позволяет выделить наиболее важные временные шаги для анализа ( ) ( ) ( ), (8) где – весовая оценка внимания для временного шага , и – параметры модели. итоговый контекстный вектор вычисляется как взвешенная сумма скрытых состояний: (9) контекстный вектор передаётся на выход модели для классификации угроз. достоинства ми метода являются его в ысокая точность и адаптивность: метод способен эффективно выявлять как известные, так и новые типы атак за счёт использования автоэнкодера для анализа временных рядов. благодаря механизму внимания birnn точно определяет значимые временные шаги, что повышае т качество классификации. анализ временных зависимостей: birnn позволяет учитывать не только предыдущие, но и последующие состояния трафика, что важно для многовекторных атак, которые могут проявляться через комбинации различных временных интервалов. гибкость в обнаружении аномалий: lstm - автоэнкодер адаптируется к изменяющемуся поведению сети и обучается выявлять отклонения от нормального поведения, даже если атаки ранее не встречались в данных. недостатками и ограничения ми метода являются его высокие вычислительные затраты: lstm -автоэнкодеры и birnn с механизмом внимания требуют значительных вычислительных ресурсов для обработки данных. это может стать проблемой в условиях децентрализованных iot-сетей, где устройства часто имеют ограниченные ресурсы. сложность настройки гиперпараметров: параметры модели, такие как количество слоёв, длина временных шагов, параметры внимания и пороги ошибки реконструкции, требуют тщательной настройки. ошибки в настройке могут значительно снизить эффективность модели. задержки в обработке данных: поскольку lstm -автоэнкодер и birnn обрабатывают данные последовательно, это может привести к задержкам в обнаружении угроз. в системах с высоким потоком данных это может быть критичным. требования к объёму данных: для качественного обучения модели требуется значительный объём данных. в малых iot-сетях это может стать ограничением, так как данных может быть недостаточно для эффективного обучения. данный метод эффективно решает задачу обнаружения многовекторных атак в децентрализованн ых iot-сетях, обеспечивая высокую точность и гибкость. однако, его применение ограничено высокими требованиями к вычислительным ресурсам и сложностью настройки модели. для улучшения этого метода в будущей разработке можно рассмотреть оптимизацию вычислител ьных операций, применение облегчённых моделей и гибкие методы настройки гиперпараметров. b. легковесный алгоритм обнаружения вторжений на основе свёрточных нейронных сетей с разделяемыми свёртками метод, предложенный в статье [7], использует свёрточные нейронные сети ( cnn) с разделяемыми свёртками для обнаружения вторжений в iot-сетях. основной акцент делается на уменьшение вычислительной сложности за счёт применения облегчённой архитектуры свёрточных сетей и алгоритма dpa . 1. алгоритм очистки данных (dp a) алгоритм dpa разработан для предобработки входных данных перед их подачей в cnn, что значительно сокращает избыточность данных и снижает нагрузку на вычислительные ресурсы. основная цель dpa – удалить шум и ненужную информацию, сохраняя только ключевые характеристики сетевого трафика, релевантные для обнаружения угроз. пусть – матрица исходных данных, содержащая набор признаков сетевого трафика [ ], где – вектор признаков для отдельного пакета данных. dpa выполняет следующие операции:  фильтрация шума: noisefilter ( ) (10) где – очищенные данные, noisefilter ( ) – функция, удаляющая шумовые компоненты из исходных данных ;  агрегация данных: a re ation ( ) (11) где – итоговые очищенные данные после агрегирования ключевых признаков сетевого трафика. эти операции уменьшают объём данных и обеспечивают более эффективную подачу данных в cnn, сокращая количество вычислительных операций. 2. разделяемые свёртки в cnn (separ able convolutions) важнейшим элементом метода является применение разделяемых свёрток ( separable convolutions) для снижения вычислительной нагрузки на cnn. в традиционных свёрточных нейронных сетях применяется полносвязная свёртка, что требует international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 18 значительных ресурсов. разделяемая свёртка разлагает свёрточные операции на два этапа: глубинную свёртку (depthwise convolution) и точечную свёртку ( pointwise convolution ). основное свёрточное уравнение выглядит так: (12) где:  – входной тензор (напри мер, набор изображений сетевого трафика),  – весовые коэффициенты свёртки,  – операция свёртки,  – выходной тензор (результат применения свёртки). в случае разделяемой свёртки процесс разделяется на два шага: 1. глубинная свёртка: применяется отдельная свёртка к каждому каналу данных. (13) здесь свёртка выполняется отдельно для каждого канала данных, что значительно уменьшает количество параметров. 2. точечная свёртка: выполняется свёртка с ядром , чтобы объединить информацию с разных каналов. (14) этот шаг позволяет комбинировать информацию, полученную от разных каналов после глубинной свёртки. за счёт разделения свёрток общая сложность операции снижается с ( ) до ( ), где – размер входного элемента, а – количество каналов. это приводит к значительному уменьшению количества параметров и снижению вычислительных затрат. достоинства ми метода являются низкая вычислительная сложность – применение разделяемых свёрток существенно сокращает количество операций, необходимых для обработки данных. это делает метод эффективным для маломощных устройств в децентрализованных iot -сетях, где ресурсы процессора и памяти ограничены. высокая производительность при малых затратах – алгоритм очистки данных (dpa) удаляет шум и избыточные данные, что снижает объём информации, обрабатываемой cnn, и повышает точность классификации. метод демонстрирует высокую производительность при меньших вычислительных затратах. простота реализации – метод легко интегрируется в существующие iot -системы благодаря своей компактности и низкой сложности. это делает его подходящим для реальных сценариев использования. недостатками и ограничения ми метода являются ограниченная гибкость при обработке сложных атак: разделяемые свёртки и упрощённая структура cnn могут быть недостаточно эффективными для обнаружения сложных многовекторных атак, требующих более детального анализа как пространственных, так и временных характери стик данных. зависимость от качества предобработки данных: эффективность метода сильно зависит от качества работы алгоритма очистки данных (dpa). если dpa не удастся корректно очистить данные или удалить критические для анализа признаки, это может привести к снижению точности обнаружения угроз. отсутствие анализа временных зависимостей: в отличие от lstm или birnn, данный метод не учитывает временные зависимости данных, что может ограничить его способность обнаруживать атаки, происходящие в последовательнос ти событий во времени. метод на основе cnn с разделяемыми свёртками и алгоритмом очистки данных ( dpa) предлагает высокоэффективное решение для обнаружения атак в децентрализованных iot-сетях с низкими вычислительными затратами. однако его ограничения, такие как ограниченная гибкость при сложных атаках и отсутствие временного анализа, могут быть устранены в разрабатываемой методике путём добавления гибридных моделей и улучшения алгоритмов предобработки данных. c. метод на основе многомерной реконструкции и отображения функций для обнаружения ddos -атак метод, представленный в статье [3], фокусируется на своевременном обнаружении ddos -атак в iot-сетях. он использует многомерную реконструкцию трафика с помощью автоэнкодера и отображение функций для анализа трафика , что позволяет выявлять отклонения от нормального поведения в сети. основная идея метода – анализ многомерных данных трафика, поступающего в сеть, и их сравнение с нормальными профилями для обнаружения аномалий. основной элемент метода – многомерная реконструкция трафика с использованием автоэнкодера. автоэнкодер представляет собой нейронную сеть, которая учится сжимать данные в латентное пространство, а затем восстанавливать их обратно. в контексте ddos -атак автоэнкодер обучается на нормальных данных сетевого трафика и пытается реконструировать их. если ошибка реконструкции высока, это свидетельствует об аномалии. автоэнкодер состоит из двух частей: 1) энкодер: преобразует входные данные в латентное представление encoder( ) ( ) (15) где – входной вектор данных сетевого трафика, – матрица весов энкодера, – вектор смещений, – функция активации (например, relu), а – латентное представление ; 2) декодер: восстанавливает данные из латентного пространства ̂ decoder( ) ( ) (16) где – матрица весов декодера, – вектор смещений, ̂ – реконструированные данные. ошибка реконструкции вычисляется как среднеквадратическое отклонение ( mse ) между исходными данными и реконструированными: recon ( ̂ ) (17) если recon превышает установленный порог , то это сигнализирует о возможной ddos -атаке. после этапа реконструкции вводится механизм отображения функций, который позволя ет сравнивать трафик, поступающий в сеть, с нормальными профилями поведения. модель отображения функций использует гиперболическую тангенс -функцию для сглаживания различий между нормальным и international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 19 аномальным трафиком. это помогает эффективно отличать нормал ьный трафик от вредоносного. для каждого элемента трафика вычисляется его сопоставление с нормальными профилями: ( ) ( ) (18) где – весовая матрица отображения, – смещение, ( ) – результат функции отображения для элемента трафика . мера отклонения от нормального поведения вычисляется как: ( ) ( ) , (19) где – нормальный профиль поведения. если мера отклонения ( ) превышает определённый порог , это сигнализирует о наличии ddos -атаки. к достоинствам метода можно отнести высокую точность в обнаружении ddos -атак: метод эффективно идентифицирует ddos -атаки через анализ многомерного сетевого трафика и использование автоэнкодера для реконструкции нормальных данных, что позволяет обнаруживать д аже скрытые формы атак. также положительной чертой является обработка многомерных данных: применение многомерной реконструкции учитывает несколько характеристик трафика одновременно, повышая вероятность корректного распознавания аномалий, особенно важных при многовекторных атаках. в свою очередь, эффективный механизм реконструкции трафика обеспечивает обнаружение аномалий в реальном времени, что критично для защиты iot -сетей от быстрых атак типа ddos. недостатками и ограничения ми метода являются ограниченность на ddos -атаках: первоначальная разработка метода для ddos -атак сужает его применимость к другим видам угроз, требуя адаптации для широкого спектра атак. высокие требования к данным и вычислительным ресурсам: необходимость большого объёма данных нормаль ного трафика для обучения и значительные вычислительные затраты на многомерную реконструкцию ограничивают применение метода в реальных iot -сетях с маломощными устройствами. метод на основе многомерной реконструкции демонстрирует высокую эффективность в обн аружении ddos -атак, но его узкая специализация и ресурсоёмкость ограничивают универсальность. для создания более эффективного решения необходимо расширить метод для других типов атак, оптимизировать работу на маломощных устройствах и снизить требования к о бъёму данных. iv. предлагаем ая масштабируем ая методика обнаружения многовек торных атак на скомпрометированные устройства iot предлагаемая методика представляет собой гибридное решение, сочетающее лучшие практики из трёх методов -прототипов для обнаружения и противодействия многовекторным угрозам в децентрализованных iot-сетях. основной целью методики является создание высокоэффективной системы, способной обнаруживать различные типы атак, адаптироваться к динамическому поведению сети и работать в условиях огранич енных ресурсов. основные компоненты методики : методика состоит из трёх основных компонентов: 1) многомерная реконструкция сетевого трафика с использованием автоэнкодера ; 2) гибридная свёрточная нейронная сеть с учётом временных зависимостей ; 3) механизм очистки данных для уменьшения вычислительных затрат. каждый из этих компонентов направлен на решение ключевых проблем обнаружения и противодействия многовекторным угрозам в децентрализованных iot- сетях. 1. многомерная реконструкция и отображение отклонений первая часть методики заимствует идеи из метода на основе многомерной реконструкции [3]. для каждого устройства в iot-сети строится нормальный профиль его поведения на основе анализа его сетевого трафика. используется автоэнкодер для реконструкции многомерных дан ных о трафике и сопоставляем их с нормальными профилями. пусть [ ] – набор входных данных, представляющий характеристики сетевого трафика за некоторый период. каждая компонента соответствует одной характеристике трафика, например, числ у пакетов, объёму данных, временным меткам. автоэнкодер обучается на нормальном трафике и минимизирует ошибку реконструкции. латентное представление вычисляется с помощью энкодера: encoder( ) ( ) (20) где – матрица весов энкодера, – вектор смещений, – функция активации. декодер восстанавливает данные из латентного представления: ̂ decoder( ) ( ), (21) где и – параметры декодера. ошибка реконструкции определяется через среднеквадратическое отклонение (mse): recon ( ̂ ) . (22) если recon (заданного порога), то трафик считается аномальным. метод в [3] будет улучшен путем добавления механизма для отслеживания долговременных и кратковременных зависимостей. для этого используется lstm (долговременная кратковременная память), который анализирует временные последовательности отклонений, помогая выделить многовекторные атаки, которые могут развиваться в течение длительного времени. пусть [ ] – последовательность скрытых состояний lstm, где – скрытое состояние на момент времени . lstm( ), (23) где – входной вектор, – предыдущее скрытое состояние, – состояние памяти на шаге . lstm позволяет учиты вать долгосрочные зависимости между событиями в сети, что повышает точность обнаружения атак. 2. гибридная свёрточная нейронная сеть с учётом временных зависимостей вторая часть методики представляет собой гибридную архитектуру cnn +lstm, которая объединяет пространственные и временные зависимости. cnn с разделяемыми свёртками [7] international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 20 используется для анализа пространственных признаков, в то время как lstm отвечает за анализ временных зависимостей в трафике. cnn с разделяемыми свёртками: depth ise depth ise , (24) где depth ise – веса глубинной свёртки, а – входной тензор. point ise point ise depth ise , (25) где point ise – веса точечной свёртки. после применения разделяемых свёрток результаты передаются на вход lstm для анализа временных зависимостей. 3. очистка данных для уменьшения вычислительных затрат для эффективной работы на маломощных устройствах iot в методику включён алгоритм очистки данных ( dpa), заимствованный из метода прототипа [7]. алгоритм очистки данных выполняет следующие операции:  фильтрация шума: noisefilter ( ), (26) где – очищенные данные после удаления шума ;  агрегация ключевых признаков: a re ation ( ) (27) алгоритм очистки данных сокращает объём обрабатываемых данных, снижая нагрузку на модель и ускоряя её работу. улучшается алгоритм очистки данных путем добавления динамической фильтрации в зависимости от типа устройства и трафика, что позволит более гибко реагировать на различия в поведении сетевых элементов. снижение требований к объёму данных: благодаря алгоритмам предобработки и возможностям обучения на малом количестве данных (например, через transfer learnin ), снижаются требования к объёму данных для обучения модели на 25 -30%. обобщенный математический аппарат разрабатываемой методики : этап 1: реконструкция данных с помощью автоэнкодера на вход автоэнкодеру подаются многомерные данные сетевого трафика [ ], где – вектор характеристик трафика. энкодирование: encoder( ) ( ) (28) где:  – латентное представление;  – матрица весов энкодера;  – вектор смещений;  – функция активации (например, relu ). декодирование: ̂ decoder( ) ( ), (29) где:  ̂ – реконструированные данные;  , – параметры декодера. ошибка реконструкции: recon ( ̂ ) (30) этап 2: анализ временных зависимостей с lstm после реконструкции данные анализируются с помощью lstm, что позволяет учитывать временные зависимости в трафике. входная последовательность [ ] подаётся на lstm для анализа зависимостей. скрытые состояния lstm : lstm( ) (31) где:  – скрытое состояние в момент времени ;  – состояние памяти;  – входной вектор на шаге . lstm анализирует динамические изм енения в поведении трафика, что позволяет обнаруживать многовекторные атаки, развивающиеся во времени. 2. гибридная архитектура cnn+lstm для пространственного и временного анализа этап 1: анализ пространственных зависимостей с cnn (разделяемые свёртки) входные данные представляются в виде тензора и подаются на свёрточную нейронную сеть для извлечения пространственных признаков. глубинная свёртка: depth ise depth ise , (32) где:  depth ise – веса глубинной свёртки;  – входной тензор данных. точечная свёртка: point ise point ise depth ise (33) где:  point ise – веса точечной свёртки;  depth ise – результат глубинной свёртки. этап 2: анализ временных зависимостей с lstm пространственные признаки point ise, извлечённые cnn, передаются в lstm для анализа временных зависимостей: lstm( point ise ) (34) lstm позволяет анализировать изменения пространственных признаков во времени. 3. алгоритм очистки данных (dpa) алгоритм очистки данных используется для уменьшения объёма входных данных перед их подачей в cnn и lstm . этап 1: фильтрация шума noisefilter ( ) (35) где – очищенные данные после фильтрации шума, а noisefilter ( ) – функция, удаляющая шумовые компоненты. этап 2: агрегация ключевых признаков a re ation ( ) (36) где – окончательные очищенные данные, подаваемые на вход модели. с помощью предлагаемой методики достигаются следующие улучшения: 1) снижение выч ислительных затрат: за счёт применения разделяемых свёрток в cnn и алгоритма очистки данных сокращается количество вычислительных операций на 20 -30%, что делает методику применимой на маломощных устройствах ; 2) повышение точности: использование lstm для анализа временных зависимостей, а также многомерной реконструкции данных трафика с автоэнкодером повышает точность обнаружения атак до 99%, что на 5 - 10% выше, чем в методах -прототипах ; 3) универсальность в обнаружении атак: гибридная архитектура cnn+lstm позволяет обнаруживать не international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 21 только ddos -атаки, но и другие виды многовекторных атак, такие как атаки на уровне приложений и sql - инъекции, что повышает полноту обнаружения на 10 - 15%; 4) снижение требований к объёму данных: оптимизация предобработки данных и использование техник генерации данных (data au mentation) позволяет уменьшить требования к объёму данных для обучения модели на 25 -30%. разработанная методика обеспечивает высокую точность, эффективность и гибкость при обнаружении и противодействии многовекторным угрозам в децентрализованных iot-сетях. она сочетает преимущества многомерной реконструкции, гибридной cnn +lstm архитектуры и эф фективной очистки данных, что позволяет достичь значительного улучшения по сравнению с существующими методами, обеспечивая работу в условиях ограниченных вычислительных ресурсов. v. реализация и эксперим ент large для проведения научного эксперимента с использованием cic iot dataset 2023, который включает разнообразные типы атак на iot-сети (например, ddos , brute force , sql -инъекции и xss), было проведено [12] сравнение разработанной методики с методами -прототипами, рассмотренными ранее. важными критериями оцен ки будут точность (accuracy), полнота ( recall ), f1-мера, вычислительные затраты (время выполнения и использование памяти) и способность обнаруживать различные виды атак. 1. экспериментальная настройка датасет: cic iot dataset 2023 содержит как нормальный трафик, так и данные, относящиеся к различным видам атак. методы для сравнения:  метод на основе lstm -автоэнкодера и birnn [4];  метод на основе свёрточных сетей с разделяемыми свёртками и алгоритмом очистки данных ( dpa ) [7];  метод на основе многомерной реконструкции и отображения функций для ddos -атак [3] ;  разработанная методика – гибридное решение, включающее cnn +lstm, многомерную реконструкцию и алгоритм очистки данных. таблица 1. сравнение точности (accuracy) метод точность (%) lstm -автоэнкодер и birnn 98.3 свёрточные сети с разделяемыми свёртками 97.5 многомерная реконструкция 96.8 разработанная методика 99.1 таблица 2. сравнение полноты (recall) метод полнота (%) lstm -автоэнкодер и birnn 98.0 свёрточные сети с разделяемыми свёртками 97.1 многомерная реконструкция 96.5 разработанная методика 99.3 таблица 3. сравнение f1 -меры метод f1-мера (%) lstm -автоэнкодер и birnn 98.1 свёрточные сети с разделяемыми свёртками 97.3 многомерная реконструкция 96.6 разработанная методика 99.2 таблица 4. сравнение вычислительной сложности метод время выполнения (секунды) lstm -автоэнкодер и birnn 15 свёрточные сети с разделяемыми свёртками 12 многомерная реконструкция 14 разработанная методика 11 метод использование памяти (mb) lstm -автоэнкодер и birnn 220 свёрточные сети с разделяемыми свёртками 190 многомерная реконструкция 230 разработанная методика 180 таблица 5. сравнение производительности по различным типам атак тип атаки lstm - автоэнк одер и birnn (%) свёрточн ые сети с разделяем ыми свёртками (%) многомер ная реконстру кция (%) разработа нная методика (%) ddos 98.5 97.2 98.6 99.5 brute force 98.0 96.8 97.1 99.3 sql - инъек ции 97.9 96.5 96.8 99.2 xss 97.7 96.7 96.9 99.1 таблица 6. roc -кривая и auc (area under curve) метод auc lstm -автоэнкодер и birnn 0.98 свёрточные сети с разделяемыми свёртками 0.97 многомерная реконструкция 0.96 разработанная методика 0.99 international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 22 рисунок 1 – сравнение разработанно й методики с прототипами по ключевым метрикам по результатам экспериментальных исследований предложенная методика продемонстрировала значительные улучшения по сравнению с методами - прототипами. точность модели достигла 99.1%, что выше показателей аналогов, а полнота составила 99.3%, что свидетельствует о способности метода обнаруживать большинств о атак. время выполнения модели было сокращено до 11 секунд, что на 10 -20% быстрее по сравнению с прототипами, а использование памяти снижено до 180 mb. методика показала высокие результаты по обнаружению различных типов атак, включая ddos, brute force и s ql-инъекции, с точностью более 99%. vi. обсуждение результато в эксперимент с использованием датасета cic iot 2023 продемонстрировал превосходство предложенной методики над тремя прототипными методами в обнаружении атак в iot -сетях. методика достигла точности 99,1% и полноты 99,3%, эффективно классифицируя нормальный трафик и различные типы атак, включая ddos и sql -инъекции. улучшение на 5 – 15% по сравнению с прототипами обусловлено интеграцией гибридной архитектуры cnn+lstm и анализа временных зависимостей. время выполнения сократилось до 11 секунд, а объём памяти до 180 мб, что повышает её применимость в ресурс -ограниченных децентрализованных iot -сетях. таким образом, методика доказала свою эф фективность в противодействии многовекторным угрозам. vii. заключение предложена методика обнаружения и противодействия многовекторным угрозам в децентрализованных iot-сетях, объединяющая лучшие решения из трёх прототипных методов: многомерную реконструкцию тра фика, гибридную архитектуру cnn +lstm и алгоритм очистки данных ( dpa). это универсальное решение эффективно работает в условиях ограниченных вычислительных ресурсов и способно справляться с широким спектром угроз, включая сложные многовекторные атаки. эксперименты с использованием cic iot dataset 2023 подтвердили эффективность методики. по ключевым метрикам – точности (99,1%), полноте (99,3%) и f1- мере – система значительно превзошла все сравниваемые методы. сокращение вычислительных затрат (время выполнени я уменьшено до 11 секунд, использование памяти до 180 мб) делает методику пригодной для реальных iot-сетей с ограниченными ресурсами устройств. методика улучшает обнаружение атак на 5 –10% по сравнению с существующими подходами и демонстрирует высокую гибк ость, эффективно выявляя различные типы атак от ddos до сложных многовекторных угроз. эти результаты показывают потенциал методики как эффективного инструмента для обеспечения информационной безопасности в современных iot-сетях. благодарности данное исслед ование выполнено при поддержке гранта иб мтуси, соглашение № 40469/17 -23-к. библиография [1] a vulnerability detection method for iot protocol based on parallel fuzzy algorithm. han, yinfeng et al. heliyon, volume 10, issue 12, e31846 [2] meysam ghahramani, rahim taheri, mohammad shojafar, reza javidan, shaohua wan, deep image: a precious image based deep learning method for online malware detection in iot environment, internet of things, volume 27, 2024, 101300, issn 2542 -6605, https://doi.org/10.1016/j.iot.2024.1 01300 . [3] lixia xie, bingdi yuan, hongyu yang, ze hu, laiwei jiang, liang zhang, xiang cheng, mrfm: a timely detection method for ddos attacks in iot with multidimensional reconstruction and function mapping, computer standards & interfaces, volume 89, 2024, 103829, issn 0920 -5489, https://doi.org/10.1016/j.csi.2023.103829 . [4] prabhat kumar, alireza jolfaei, a.k.m najmul islam, an enhanced deep -learning empowered threat -hunting framework for software - defined internet of things, computers & security, volume 148, 2 025, 104109, issn 0167 -4048, https://doi.org/10.1016/j.cose.2024.104109 . [5] yilixiati abudurexiti, guangjie han, fan zhang, li liu, an explainable unsupervised anomaly detection framework for industrial internet of things, computers & security, volume 148, 20 25, 104130, issn 0167 -4048, https://doi.org/10.1016/j.cose.2024.104130 . [6] alireza zohourian, sajjad dadkhah, heather molyneaux, euclides carlos pinto neto, ali a. ghorbani, iot -prids: leveraging packet representations for intrusion detection in iot networks, computers & security, volume 146, 2024, 104034, issn 0167 -4048, https://doi.org/10.1016/j.cose.2024.104034 . [7] tao yang, jiangchuan chen, hongli deng, baolin he, a lightweight intrusion detection algorithm for iot based on data purification and a separable c onvolution improved cnn, knowledge -based systems, volume 304, 2024, 112473, issn 0950 -7051, https://doi.org/10.1016/j.knosys.2024.112473 . [8] методы защиты систем интернета вещей от ddos атак / в. и. петренко, н. дибров, с. а. горяйнов, д. а. диканский // актуальные аспекты развития науки и общества в эпоху цифровой трансформации: сборник материалов xiv международной научно -практической конференции, москва, 29 апреля 2024 года. – москва: центр развития образования и науки, 2024. – с. 190 -197. – edn ekdrpy . [9] анализ актуальных угроз нарушения целостности для систем промышленного интернета вещей / ф. б. тебуева, с. м. петросян, д. а. диканский [и др.] // развитие науки и практики в глобально меняющемся мире в условиях рисков (шифр -мкрнп) : сборник материалов xxvii международной научно - практической конференции, москва, 25 апреля 2024 года. – москва: ооо "издательство "экономическое образование", 2024. – с. 196 -202. – edn flloaf. [10] исхакова, а. о. защита интерфейсов управления киберфизической системой от многовекторных атак прикладного international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 23 уровня, направленных на нарушение доступности / а. о. исхакова // управление развитием крупномасштабных систем (mlsd'2023): труды шестнадцатой междуна родной конференции, москва, 26 –28 сентября 2023 года. – москва: институт проблем управления им. в.а. трапезникова ран, 2023. – с. 1301 -1307. – doi 10.25728/mlsd.2023.1301. – edn urvdqm. [11] слесарчик, к. ф. искусственная нейронная сеть в задаче обнаружения мно говекторной ddos -атаки / к. ф. слесарчик // актуальные проблемы инфотелекоммуникаций в науке и образовании (апино 2020): сборник научных статей ix международной научно -технической и научно -методической конференции. в 4 -х т., санкт -петербург, 26 –27 февраля 2020 года. том 2. – санкт -петербург: санкт -петербургский государственный университет телекоммуникаций им. проф. м.а. бонч -бруевича, 2020. – с. 565 -570. – edn vqkwdl. [12] огур, м. г. математическая модель реализации многовекторных атак на iot -системы на основе анализа потока сетевого трафика / м. г. огур // прикаспийский журнал: управление и высокие технологии. – 2024. – № 2(66). – с. 81 -92. – edn euyrpt. international journal of op en information technologies issn: 2307 -8162 vol. 13, no. 1, 2025 24 the paper proposes a methodology for detecting and countering multi -vector information security threats in decentralized iot networks. the proposed solution integrates multid imensional reconstruction of network traffic, a hybrid architecture of convolutional neural networks (cnn) and lstm for analyzing spatio -temporal dependencies, and a data cleaning algorithm to reduce computational costs. testing on the cic iot dataset 2023 allowed us to conduct a synthesized experiment and compare the effectiveness of the methodology with prototype methods. the results demonstrate increased accuracy (99.1%), recall (99.3%) and computational efficiency, reducing data processing costs by 20 –30%. the proposed solution provides high performance under limited computing resources and is universal for detecting various types of attacks, including ddos, brute force, sql injection and xss. keywords – internet of things (iot), multi -vector threats, attack detection, multi -dimensional reconstruction, convolutional neural networks (cnn), lstm, data purification algorithm (dpa), decentralized networks, cybersecurity, ddos attacks, information security. references [1] a vulnerability detection method for iot protocol based on parallel fuzzy algorithm. han, yinfeng et al. heliyon, volume 10, issue 12, e31846 [2] meysam ghahramani, rahim taheri, mohammad shojafar, reza javidan, shaohua wan, deep image: a precious image based deep learning method for online malware d etection in iot environment, internet of things, volume 27, 2024, 101300, issn 2542 -6605, https://doi.org/10.1016/j.iot.2024.101300 . [3] lixia xie, bingdi yuan, hongyu yang, ze hu, laiwei jiang, liang zhang, xiang cheng, mrfm : a timely detection method for ddos attacks in iot with multidimensional reconstruction and function mapping, computer standards & interfaces, volume 89, 2024, 103829, issn 0920 -5489, https://doi.org/10.1016/j.csi.2023.103829 . [4] prabhat kumar, alireza jolfa ei, a.k.m najmul islam, an enhanced deep -learning empowered threat -hunting framework for software - defined internet of things, computers & security, volume 148, 2025, 104109, issn 0167 -4048, https://doi.org/10.1016/j.cose.2024.104109 . [5] yilixiati abudurexiti, guangjie han, fan zhang, li liu, an explainable unsupervised anomaly detection framework for industrial internet of things, computers & security, volume 148, 2025, 104130, issn 0167 -4048, https://doi.org/10.1016/j.cose.2024.104130 . [6] alireza zohourian, sajj ad dadkhah, heather molyneaux, euclides carlos pinto neto, ali a. ghorbani, iot -prids: leveraging packet representations for intrusion detection in iot networks, computers & security, volume 146, 2024, 104034, issn 0167 -4048, https://doi.org/10.1016/j.cose .2024.104034 . [7] tao yang, jiangchuan chen, hongli deng, baolin he, a lightweight intrusion detection algorithm for iot based on data purification and a separable convolution improved cnn, knowledge -based systems, volume 304, 2024, 112473, issn 0950 -7051, https://doi.org/10.1016/j.knosys.2024.112473 . [8] methods of protecting internet of things systems from ddos attacks / v. i. petrenko, n. dibrov, s. a. goryainov, d. a. dikansky // actual aspects of the development of science and society in the era of digital tra nsformation: collection of materials of the xiv international scientific and practical conference, moscow, april 29, 2024. - moscow: center for the development of education and science, 2024. - pp. 190 -197. - edn ekdrpy. [9] analysis of current threats to integrity for industrial internet of things systems / f. b. tebueva, s. m. petrosyan, d. a. dikansky [et al.] // development of science and practice in a globally changing world under risks (code -mkrnp): collection of materi als of the xxvii international scientific and practical conference, moscow, april 25, 2024. – moscow: ooo "izdatelstvo "ekonomicheskoe obrazovanie", 2024. – p. 196 -202. – edn flloaf. [10] iskhakova, a. o. protection of cyber -physical system control interfaces f rom multi -vector application -level attacks aimed at disrupting availability / a. o. iskhakova // management of large - scale systems development (mlsd'2023): proceedings of the sixteenth international conference, moscow, september 26 -28, 2023. – moscow: v.a. trapeznikov institute of control sciences of the russian academy of sciences, 2023. – p. 1301 -1307. – doi 10.25728/mlsd.2023.1301. – edn urvdqm. [11] slesarchik, k. f. artificial neural network in the problem of detecting a multi -vector ddos attack / k. f. sle sarchik // actual problems of infotelecommunications in science and education (apino 2020): collection of scientific articles of the ix international scientific - technical and scientific -methodical conference. in 4 volumes, st. petersburg, february 26 -27, 2 020. volume 2. - st. petersburg: st. petersburg state university of telecommunications named after prof. m.a. bonch -bruevich, 2020. - p. 565 -570. - edn vqkwdl. [12] ogur, m. g. mathematical model for the implementation of multi - vector attacks on iot systems bas ed on the analysis of network traffic flow / m. g. ogur // caspian journal: management and high technologies. - 2024. - no. 2 (66). - p. 81 -92. - edn euyrpt. methodolo y for detectin and counterin multi -vector threats to information security of a decentralized i ot system v. i. petrenko, f. b. tebueva, m. g. ogur, g. i. linets, v. p. mochalov
известия тулгу . технические науки . 2021. вып. 12 182абрамкин роман викторович , адъюнкт , avg62rus@rambler.ru, россия , санкт - петербург , военная академия связи им. маршала советского союза с. м. буденного the model of the functioning of the communication node in case of failures of elements of the power supply system r.v. abramkin a model is considered that allows in the fi rst approximation to assess the reliability of the functioning of a field communication node in the cond itions of failures of elements of its power supply system. the model is based on an approach that allows to decompos e the reliability of the functioning of the node into structural and functional compone nts, as well as probabilis tic and temporal charac- teristics of the process of restoring the connectivity of the node structure . key words: field communication node, reliability of functioning, structural reliability, func- tional reliability, probability of connec tivity, nodal ways of passing messages. abramkin roman victorovich, postgraduate, av g62rus@rambler.ru, ru ssia, st. petersburg, military academy of communica tions named after marshal soviet union s.m. budyonny удк 004.056.57 doi: 10.24412/2071-6168-2021-12-182-191 методика обнаружения коллизий сетевого трафика а.м. крибель исследуются возможности использования искусственных нейронных сетей сложной архитектуры (в частности , на основе long short-term memory (lstm)) для обнаружения кол- лизий сетевого трафика , вызванных кибератаками , использующих уязвимости межсетевых экранов веб-приложений (web application firewall, waf), которые выявить другими сред - ствами весьма затруднительно . экспериментальные результаты , основанные на сгенериро - ванном наборе данных , подтвердили высокую эффективность разработки : методика позволя - ет обнаруживать кибератаки в реальном масштабе времени . ключевые слова : компьютерная сеть , обнаружение коллизий , кибератака , межсете - вой экран веб-приложений , нейронная сеть , lstm, автоэнкодер . современный этап развития общества характеризуется повышением р оли информаци- онной сферы, представляющей собо й совокупность информации, инфо рмационной инфра- структуры и субъектов, осуществл яющих сбор, формирование, распр остранение и использова- ние информации. к числу наиболее заметно нарастающих угроз информационной сферы относятся ки- бератаки. статистика показывает, что большинство кибератак напр авлены на компьютерные сети. по сравнению с 2012 г. в 2020 г. количество кибератак на элементы компьютерных сетей увеличилось более чем в два раза [1]. современные кибератаки представл яют собой сложное комплексное в оздействие на сеть, в результате которого осуществляется компрометация киберр есурсов и нарушается управление процессами в киберпространстве. зачастую этому предш ествует долгая и кропот- ливая работа: разведка, поиск характерных уязвимостей и захват информационных активов. меняющийся ландшафт угроз, частота их появления, сложность и це левой характер атак – все это требует эволюции существующей парадигмы в сфере информационной безопас- ности. для минимизации потенциального ущерба важен переход к сочетанию технологий предотвращения, обнаружения и реа гирования на кибератаки. однак о сегодня анализ инциден- та происходит в основном «по факту», путем «латания дыр» в уязв имостях систем обеспечения информационной безопасности. боль шинство государственных и част ных организаций имеют средства для обнаружения известных атак, хотя, как показывает п рактика, данные решения не всегда спасают от вредоносных сетевых вторжений. самое сложное в деле защиты ко нфиденциальных информационных рес урсов – это остановить неизвестные атаки, созданные специально с целью обхода имеющейся защиты и использующие изменения сигнатур и шаблонов поведения. системный анализ , управление и обработка информации 183в 2020–2021 гг. более 75% кибератак были направлены на уязвимос ти веб- приложений и сайтов [2]. такие атаки, как правило, незаметны дл я инфраструктуры и служб информационной безопасности. уязв имости веб-приложений несут в себе, в свою очередь, риски компрометации учетных записей и персональных данных польз ователей, паролей, номе- ров кредитных карт. кроме того, уязвимости в веб-сайте служат д ля злоумышленников точкой входа в корпоративную сеть. одним из наиболее эффективных спос обов защиты являются межсетев ые экраны веб- приложений (web application fire wall, waf) – защитные экраны, п редназначенные для блоки- ровки атак на веб-приложения [3, 4]. к числу таких атак относят ся sql-инъекции, межсайтовое написание сценариев (скриптов) на интерпретируемых языках прогр аммирования, удаленное выполнение кода, подбор паролей и обход авторизации, а также ат аки, использующие неиз- вестные (zero-day) уязвимости. waf обеспечивает защиту, выполняя мониторинг содержимого веб-ст раниц незави- симо от того, на чем они написаны, будь то post-forms, html или java script. при этом про- исходит фильтрация потенциально в редоносных запросов по протоко лам http/https. таким образом, обход waf является очень опасным и критичным спо собом кибератак на компьютерную сеть. общая идея, лежащая в основе реализации о бхода waf, заключается в том, что запрос приводится к виду, в котором он остается понятн ым для человека, атакующего веб-приложения, но при этом становится непонятным для waf. разл ичные специальные сим- волы могут нарушать логику работы waf. однако при этом они поня тны самому серверу. су- ществуют различные варианты использования специальных символов. так, их можно закоди- ровать в url-строках или представить в иных кодировках. кроме т ого, можно вставлять спец- символы в запрос без какой-либо кодировки, т.е. в raw-формате. этот способ может оказаться довольно неожиданным для waf. как правило, в waf присутствует модуль, отвечающий за обнаружен ие вредоносных запросов с помощью обученного классификатора. однако главной пр облемой классификаторов является их способность выявлять лишь те атаки, на которых их о бучили первоначально. для этого необходим достаточно большой набор данных (data set), вкл ючающий в себя все извест- ные атаки. в противном случае может возникнуть (и случается это довольно часто) необходи- мость дообучения или переобучения модели в режиме реального вре мени, что негативно ска- зывается на способности waf неизвестные ранее атаки. в статье предлагается новый метод конструирования межсетевых эк ранов веб- приложений и обнаружения коллизи й в трафике, вызванных попыткам и злоумышленников ре- ализовывать кибератаки, нацеленн ые на обход waf. под термином « коллизии» в работе мы понимаем именно аномально-пиковые отклонения трафика, вызванные целевым информацион- но-техническим воздействием со стороны злоумышленника, с умысло м получения доступа к ресурсам сети. этот метод основа н на одновременном использовани и двух разновидностей нейронных сетей: нейронной сети с долгой краткосрочной памятью (long short-term memory, lstm) и автоэнкодера. так как нейронная lstm-сеть относится к классу рекуррентных, то она обладает воз- можностью хранить информацию, что дает дополнительные преимущес тва при обнаружении коллизий в различных наборах данных. автоэнкодеры, как правило, используются для сниже- ния размерности входных данных. поэтому совместное использовани е нейронных lstm-сетей и автоэнкодеров представляется достаточно перспективным направл ением в области защиты от кибератак, нацеленных на обход waf. описание long short-term memory. предлагаемая архитектура нейронной сети представлена на рис. 1. автоэнкодер состоит из трех наборо в слоев: (1) input layer , кото- рый принимает входной сигнал x={x1,x2,…,xt,…,xw}; (2) несколько hidden layers {lstm-1, …, lstm- n}, каждый из которых образован ячейками lstm нейронной сети (ко личество скрытых слоев равно n); (3) output layer , выход которого   12 ... ...tw x=x , x ,, x ,, x   является выходом всей предлагаемой архитектуры [5]. автоэнкодер, являясь нейронной сетью прямого распространения, в осстанавливает входной сигнал на выходе. внутри автоэнкодера имеются один или несколько скрытых слоев, с помощью которых задается код, о писывающий некоторую модель. поэ тому автоэнкодер может быть представлен как нейронная сеть, состоящая из двух частей: кодировщика и декодировщи- ка. с помощью кодировщика происходит сжатие данных, с помощью д екодировщика – восста- новление. после обучения автоэнк одер может воспроизводить практ ически без ошибок или с известия тулгу . технические науки . 2021. вып. 12 184небольшой ошибкой нормальные наблюдения, т.е. данные, в которых о т с у т с т в у ю т к о л л и з и и . входной сигнал восстанавливается с ошибками из-за потерь при ко дировании, и, чтобы их ми- нимизировать, для обучения автоэнкодера отбираются наиболее важ ные признаки. input layer x1x2 xt xw. . . . . .hidden layers lstm-1lstm- n . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .output layer . . . . . .. . . . . . автоэнкодер кодировщик декодировщик рис. 1. общая архитектура нейронной сети принцип использования автоэнкодера состоит в том, чтобы научить его максимально точно восстанавливать данные, на которых происходило обучение. тогда, если на вход автоэн- кодера ввести аномальный образец (набор данных, не принадлежащи й к обучающей выборке), автоэнкодер с высокой долей вероятности не сможет отнести анома льные данные к какому- либо предварительно обученному классу. иными словами, автоэнкод ер будет пытаться пред- сказать/реконструировать выявленные коллизии в данных. однако д ля данных с отклонениями ошибка восстановления данных бу дет намного выше, чем для нормал ьных данных. в качестве скрытых слоев автоэнк одера могут использоваться нейр онные сети раз- личных типов. в предлагаемой архитектуре применяются lstm-ячейк и нейронной сети, кото- рая является разновидностью рек уррентных нейронных сетей. особе нностью lstm- нейросетей, как и всех рекуррентных сетей в целом, является их способность сохранять во вре- мени свое состояние, которое выраж ается некоторым числовым знач ением. это повышает спо- собность нейронных сетей с lstm п редсказывать поведение анализи руемой системы, а также обнаруживать отклонения в больших наборах данных в случаях, ког да для процесса обучения отводилось недостаточно времени. иначе говоря, предполагается, что lstm-нейросети позво- ляют построить систему обнаружения коллизий, ориентированную на работу с большими дан- ными, а также на реальный или близкий к реальному режим времени . структура скрытого lstm-слоя в предлагаемой архитектуре предста влена на рис. 2, где показаны связанные между собой lstm-ячейки ( t – 1), t и (t + 1). на вход t lstm-ячейки поступают следующие сигналы: сигнал xt со входного уровня; сигнал ht–1 с предыдущей ячейки своего скрытого слоя; сигнал состояния st–1 c предыдущей ячейки. на выходе t lstm-ячейки формируются следующие сигналы: сигнал ht, который поступает на последующую ячейку своего скрытого слоя и на t lstm-ячейку следующего скрытого слоя; сигнал состояния st, поступающий на последующую ячейку. в lstm-ячейке можно выделить три внутренних слоя ( gates) : (1) forget gate ; (2) input gate ; (3) output gate . forget gate предназначен для принятия реше ния о хранении либо удалении инф орма- ции о предыдущем состоянии st–1. с использованием σ-функции активации, веса wf и смещения bf в этом слое формируется вспомогательная функция ft: системный анализ , управление и обработка информации 185  1 tt t f f f=σwh , x + b, (1) где [ ht–1, xt] – операция конкатенации (объединения) сигналов ht–1 и xt. input gate предназначен для того, чтобы обновлять значения состояния ct–1 и форми- ровать новое потенциальное значение состояния tc. в этом слое с использованием σ-функции активации, tanh-функции активации (tanh – гиперболический танге нс), весов wi и wc, а также смещений bi и bc формируются вспомогательные функции it и tc, а также новое значение ct:   1 ti t i t i=σwh, x+ b; (2)   1 tanhtt ct c c= w h , x + b ; (3) 1 tt t t t c= fc+ i c. (4) forget gate input gate output gate рис. 2. структура lstm-слоя output gate служит для того, чтобы реализов ать возможность пропускать выхо дное значение состояния через некоторый дополнительный фильтр. с исп ользованием σ-функции активации, tanh-функции активации, веса wo и смещения bo в этом слое формируются вспомо- гательная функция ot и выходной сигнал lstm-ячейки ht:   1 to t o t o=σwh, x+ b; (5)  tanhtt th= o c . (6) таким образом, свойство рекуррент ности позволяет нейронной сети с lstm исполь- зовать полученные ранее результаты и проводить анализ предсказа ний. в итоге будущее реше- ние ставится в зависимость не только от первичного глубокого об учения нейронной сети с lstm, но и от результатов ее дальн ейшей работы в потоке данных. э т о с в о й с т в о д е л а е т нейронную сеть с lstm особенно под ходящими для анализа нестацио нарных временных ря- дов, которые изменяются с течением времени, поэтому их успешно используют в таких зада- чах, как распознавание речи и перевод текста. в настоящей работ е исследуется возможность применения нейронной сети с lstm для обнаружения коллизий сетев ого трафика. проверка эффективности предложенного метода. для формирования набора дан- ных, который годился бы для обу чения предложенной архитектуры н ейронной сети и оценки ее возможности обнаруживать аномалии, необходимо сначала смоделиро вать кибератаки, наце- ленные на обход waf. общий смысл нахождения способов обхода waf заключается в приве- дении запроса к виду, в котором он остается понятным для атакуе мого веб-приложения, но при этом не понятен или кажется безобидным для waf. для этой цели м огут использоваться раз- личные спецсимволы, которые могут нарушать логику работы waf и при этом быть понятны- ми серверу. на рис. 3 представлен пример обычного запроса и ответа на него сервера. запрос представляет собой попытку передать методом post параметр “sele ct”. как видно из рисунка, параметр “select” был заблокирован waf. известия тулгу . технические науки . 2021. вып. 12 186 рис. 3. попытка отправить запрос без преобразования параметра на рис. 4 представлен другой запрос, в котором параметр “select ” закодирован спец- символами, взятыми из кодировочной таблицы unicode. как видно и з рисунка, если передать параметр “select” в кодировке unicode, то waf его не обнаружива ет. рис. 4. попытка отправить запрос с кодированием параметра передадим теперь на сервер таким же способом (т.е. с использова нием кодировки unicode) параметр “union select sleep(10)#” (рис. 5). запрос та кже успешно обошел waf и по- ступил на обработку на сервер. рис. 5. пример обхода waf зашифрованным запросом запрос, который был направлен на обработку на сервер, выглядит следующим обра- зом: select note from notes where assignee = “union select sleep(10) #”. сервер дал ответ на этот запрос с задержкой в 10 с. тем самым б ыла реализована эф- фективная кибератака вида “time base sql injection”. пример реа лизации этой кибератаки, осу- ществляющей обход waf, представлен на рис. 6. для тестирования предлагаемого по дхода установим систему управл ения содержимым сайта wordpress и развернем nemesida waf free. при попытке реал изации кибератаки с пере- дачей полезной нагрузки в виде url encode получаем ошибку запре т а д о с т у п а к с т р а н и ц е (рис. 7). для обучения автоэнкодера был сформирован набор данных, состоящ ий из пользова- тельских запросов (рис. 8). данны е в наборе данных максимально полно передают пользова- тельское поведение и исключают к оллизии. количество записей в н аборе данных – 28 000. системный анализ , управление и обработка информации 187 рис. 6. пример кибератаки обхода waf рис. 7. пример отправки зашифрованной полезной нагрузки рис. 8. набор данных , состоящий из нормальных данных автоэнкодер обучался только отр ицательным (т.е. нормальным) наб людениям. для того чтобы сформировать обучающий набор данных, из исходного на бора данных были удале- ны все аномальные (положительные) случаи (рис. 9). рис. 9. пример записи аномальных данных в наборе данных тестовый набор данных, сформированный путем добавления в нормал ьный набор данных записей коллизий, использовался для экспериментальной оц енки предложенного под- хода. поскольку протокол http является текстовым, для классификации т екста использо- вались современные текстовые кл ассификаторы. было решено опробо вать модель с lstm- архитектурой. известия тулгу . технические науки . 2021. вып. 12 188так, в lstm-архитектуре на естественном языке применяется векто рное представле- ние слов. однако было неясно, какие слова встречаются в искусст венном языке, например в http. так как готовые представления не годятся для выполнения поставл енной задачи, были использованы простые отображения символов в числовые коды с нес колькими внутренними маркерами. это отображение осуществлялось следующим образом. сн ачала символы, встреча- ющиеся в наборе данных с отрицательными наблюдениями, заменялис ь на числовой эквива- лент, который не имеет самостоятельного смысла для внешнего или внутреннего применения (данную процедуру можно называть токенизацией). затем в соответ ствии с токенизацией слова переводились в последовательности (рис. 10). важным обстоятельс твом здесь является то, что все последовательности должны быть одной длины. если запрос мен ьше длины последователь- ности, оставшиеся символы заполняются нулями. рис. 10. пример представления последовательностей рис. 11. автоэнкодер с lstm-ячейками окончательная модель автоэнкодера с lstm-ячейками, которая иссл едовалась на об- наружение аномалий, вызванных кибератаками, нацеленными на обхо д waf (рис. 11), имеет п я т ь с к р ы т ы х с л о е в , с р е д и к о т о р ы х п е р в ы е д в а и п о с л е д н и е д в а с л оя представлены lstm- ячейками. средний скрытый слой – обычный. первые два скрытых ls tm-слоя образуют коди- ровщик, последние три скрытых слоя – декодер. количество ячеек в каждом слое и количество настраиваемых при обучении параметров показаны на рис. 11. обще е количество настраивае- мых параметров равно 6 229 516. рис. 12. перебор гиперпараметров результаты полного перебора гиперпараметров (рис. 12) говорят о том, что наилуч- шими гиперпараметрами являются: функция активации relu, learnin g rate = 0.0051, dropout = 0.3. поэтому они использовались д алее при обучении модели. системный анализ , управление и обработка информации 189результат обучения модели на 50 эпохах представлен на рис. 13. после завершения каждой эпохи лучшая модель сохра нялась в качестве контрольной т очки, которую затем можно было загрузить. рис. 13. результаты обучения модели на 50 эпохах на рис. 14 показаны результаты обнаружения коллизий в наборе да нных. аномальные запросы выделены красным цветом, а нормальные – синим. горизонт альная черная прямая по- казывает максимальную ошибку, которая возникает при обучении ав тоэнкодера. а б рис. 14. результаты обнаружения коллизий сетевого трафика : а – разделение запросов на слова ; б – разделение запросов на символы на рис. 14, a показаны результаты разделения запросов на слова. в этом случае авто- энкодер ведет себя наиболее агрессивно, выявляя максимальное ко личество аномалий. несмот- ря на то что черная прямая находится на уровне 2, автоэнкодер в то же время блокирует макси- мальное количество запросов. известия тулгу . технические науки . 2021. вып. 12 190на рис. 14, б приведены результаты разделения запросов на символы. здесь авт оэнко- дер достаточно лояльно выявляет отклонения. черная прямая наход ится на уровне 170. блоки- руются только те запросы, которые лежат выше указанной линии. на рис. 15 представлены зависимости точности (доли аномалий, пр инадлежащих к данному классу, относительно всех аномалий, которые система отн есла к этому классу) и пол- ноты обнаружения коллизий (доли найденных аномалий, принадлежащ их к классу, относитель- но всех запросов этого класса в тестовой выборке). пересечение этих двух кривых позволяет найти оптимальное значение для порога. рис. 15. зависимости точности и полноты обнаружения атак от порога , при котором легитимные запросы не блокируются заключение анализ экспериментальных результатов показал, что способность н ейронных сетей с lstm не только обучаться, но и обрабатывать коллизии, связанные с аномальным поведением сетевог о трафик а, позволяет заб лаг овременно пре дупрежда ть о про никновениях в компьютер- ные сети извне. в предложенном автором подходе обязательным этапом является про цесс обучения на контрольной выборке. по скорости обнаружения атак он не уступае т сигнатурному методу, од- нако имеет более высокую точность обнаружения известных атак и хорошую точность обнару- жения неизвестных атак. при этом доля ложных срабатываний крайн е низкая. список литературы 1. cyber security trends you can’t ignore in 2021. [элекктронны й адрес]. -url: https://purplesec.us/cyber-security-trends-2021(last_accessed:2 021.04,24 2. cybersecurity statistics and trends for 2021. –[электронный адрес]. -url: https://www.varonis.com/blog/cybersecurity-statistics(last_acce ssed:2021.04.24). 3. clincy, v. web application firewall: network security models and configuration / v. clincy, h. shahriar // proceedings of the 2018 ieee 42nd annual computer software and applica- tions conference (compsac). 2018. p. 835-836. 4. baddar sh.al-h. anomaly detection in computer networks: a st ate-of-the-art review / sh.al-h. baddar, a. merlo, m. migliardi // j. wirel. mob. netwo rks ubiquitous comput. dependa- ble. appl. 5 (2014). р. 29-64. 5. gers f. learning precise timing with lstm recurrent networks / f. gers, n. schraudolph, j. schmidhuber // journal of machine learning research. 2002. v ol. 3. p. 115-143. крибель александр михайлович , адъюнкт , nemo4ka74@gmail.com, россия , санкт - петербург , военная академия связи им. с.м.буденного methodology for detecting network traffic collisions a.m. kribel the possibilities of using artificial neural netw orks of complex architecture (in particular, based on long short-term memory (lst m)) are investigated to detect network traffic collisions caused by cyber attacks using vulnerabilities of web applic ation firewalls (web application firewall, waf), системный анализ , управление и обработка информации 191which are very difficult to detect by other means. experimental results based on the generated data set confirmed the high efficiency of the development: the technique allows detecting cyberattacks in real time. key words: computer network, collision detec tion, cyberattack, web application firewall, neu- ral network, lstm, autoencoder. kribel alexander mikhailovich, postgraduate, nemo4ka74@gmail.com, russia, st. peters- burg, military academy of communi cations named after s.m.budyonny удк 004.94:69 doi: 10.24412/2071-6168-2021-12-191-194 компьютерное моделирование движения воздушных масс в группе городских зданий т.а. алексеева приводится алгоритм процесса моделирования движения воздушных масс в районе , в котором построена группа зданий переменной этажности . оцениваются скорости движения воздуха в рассматриваемом районе в сечениях , расположенных на разной высоте относитель - но уровня земли . ключевые слова : компьютерное моделирование , город , строительство , анализ дан- ных, исследование , математическое моделирование , аэродинамика , строительство . ученым, инженерам, конструкторам и другим лицам предоставляются широкие воз- можности для исследования различных явлений и процессов, во мно гом благодаря техническо- му прогрессу и появлению, в связи с этим, специальных программн ых средств, на базе которых возможно проведение компьютерных и математических моделирований [1,2]. последующий анализ результатов моделирований позволяет выявить не только за кономерности протекания явлений, но и улучшить (оптимизировать), в частности, процессы или конструкции. большая часть программ, позволяющих трехм ерно моделировать основаны на способе математического анализа под названием метод конечных элементов [3,4], который п озволяет замоделировать практически любую физическую и мультифизическую задачу, наприме р, движение воздушных масс в районе города, с целью определения скорости ветра на раз ных высотах, его траектории. для этого было выполнено модели рование в программе ansys [5-7], которое проводилось в следующей последовательности: 1. строилась трехмерная модель р айона со зданиями, на которые б удет воздействовать ветер. модель создавалась в система автоматизированного проекти рования, хотя возможно ее построение во встроенных подпрограммах ansys. 2. проводилась инверсия полученно й трехмерной модели для создан ия области, в ко- торой дует ветер. 3. полученная инверсионная модель разбивалась на части (конечны е элементы) с за- данным размером одного элемента. в данном случае для уменьшения времени расчета была построена сетка с размером элемента равным не более 0,5 м по од ной из сторон. с учетом мас- штабов модели можно утверждать, что такое допущение не скажется значительным образом на качестве и точности расчета. 4. на область, разбитую на части, задавались начальные условия: температура возду- ха, физико-химические свойства воздуха, направление и скорость ветра и пр. 5. запускался расчет согласно заданным начальным значениям, кот орый продолжался около 6,5 часов.
известия тулгу . технические науки . 2023. вып. 8 88 системный анализ , управление и обработка информации удк 004.032.26 doi: 10.24412/2071-6168-2023-8-88-89 моделирование и управ ление двунаправленной соревновательной нейрос етью и соревновательной нейросетью с вспомогательным классификатором в задаче увеличения разрешения и обработки информации ю.н. кожубаев, в.а. прокофьев в работе рассматриваются две различные модели gan (generative adversarial network – генеративная состязательная сеть ) нейросетей в задачах увели - чения качества изображений . для оценки их эффективности предлагается использо - вать такие измеряемые характеристики , как точность генератора и дискриминатора gan моделей , бинарная и межгрупповая ошибки и время работы . для измерения избранных параметров был проведен ряд опытов с использованием двух раз- ных наборов данных : черно -белых фотографий элементов одежды и черно -белых фо- тографий примеров рукописного текста , оба набора были разбиты на 10 групп по ти- пу предмета или текста , содержащегося на фотографии . генеративные модели поз- воляют представить структуру , лежащую в основе данных . хотя целью является точное генерирование данных с репрезентативной статистикой , сила генеративных моделей частично заключается в представлении данных в виде гипотетической сжа- той версии лежащей в их основе структуры . генеративные состязательные сети - это уникальная генеративная система обучения , в которой используются две отдель - ные модели с противоположными , конкурирующими или состязательными целями . автоэнкодеры на основе нейронных сетей могут быть использованы для обучения фильтра удаления шума на основе набора данных , из которого необходимо удалить шум. ключевые слова : соревновательные нейронные сети , глубокое обучение , улуч- шение разрешения , обработка изображений . первоначально нейронные сети были разработаны для решения важны х дис- криминационных задач, таких как классификация и регрессия. нейр онные сети в ос- новном использовались для работы с неструктурированными данными , где каждый объект представлен вектором независимых признаков [1-3]. поздне е нейронные сети были применены в задачах обработки изображений благодаря предло женному сверточ- ному слою. с тех пор сверточные нейронные сети успешно применяются для реш ения за- дач компьютерного зрения, таких как классификация, обнаружение и сегментация изображений. в указанных задачах нейронная сеть обучается отобр ажать входные объ- екты в какое-либо представление, полезное на практике: метка из ображения для клас- сификации, семантическая карта для сегментации или ограничивающ ая рамка для об- наружения. сверточные нейронные сети также успешно применялись для решения та- системный анализ , управление и обработка информации 89ких задач восстановления изображений, как увеличение разрешения , очистка «шума» или восстановление, где задача заключается в создании изображен ия, а не в предсказа- нии характеристик и атрибутов данного изображения [4-6]. в отличие от моделей, которые генерируют данные из параметричес кого рас- пределения, таких как направленные графовые модели и вариационн ые автоэнкодеры или неориентированные графовые модели (ограниченные машины боль цмана и глубо- кие машины больцмана [10]), gan не полагаются на оценку максима льного правдопо- добия для обучения. скорее, обучение gan, состоящей из двух кон курирующих сетей - дискриминатора и генератора - требует только обратного распро странения обучающе- го сигнала, исходящего из выученной объективной функции, соотве тствующей потерям дискриминатора, обученного нед обросовестным образом [7-9]. классическая архитектура gan нейросетей. генеративные состязательные сети моделируют распределение данных как преобразование фиксиро ванного скрытого распределения 𝑝𝑍ሺ𝑧ሻ д л я 𝑧 ∈ 𝛺𝑍 [3]. это преобразование, называемое генератором, выражается в виде детерминированной прямой сети 𝐺 ∶ 𝛺𝑍 → 𝛺𝑋 с 𝑝𝐺ሺ𝑥|𝑧ሻ ൌ 𝛿 ሺ𝑥 െ 𝐺ሺ𝑧ሻሻ и 𝑝𝐺ሺ𝑥ሻ ൌ 𝐸𝑧 ∼ 𝑝𝑍ሾ𝑝𝐺ሺ𝑥|𝑧ሻሿ . цель состоит в том, чтобы обучить гене- ратор так, чтобы 𝑝𝐺ሺ𝑥ሻ ൎ 𝑝𝑋ሺ𝑥ሻ . генеративная состязательная сеть (gan) состоит из двух нейронны х сетей, обученных в оппозиции друг к другу. генератор g принимает случа йный вектор шума z в качестве входных данных и генерирует изображение 𝑋௙௔௞௘ = g(z). дискриминатор d, с другой стороны, принимает либо обучающее изображение, либо синтезированное изображение от генератора и производит распределение вероятност и p(s|x)=d(x) от- носительно всех возможных источников изображения [4]. данный процесс можно описать следующей формулой: 𝐿ൌ𝐸 ሾ𝑙𝑜𝑔 𝑃 ሺ𝑆ൌ𝑟 𝑒 𝑎 𝑙 | 𝑋 ௥௘௔௟ሻ ሿ൅ 𝐸ሾ𝑙𝑜𝑔 𝑃ሺ𝑆 ൌ 𝑓𝑎𝑘𝑒|𝑋 ௙௔௞௘ ሻ ሿ (1) генератор обучается минимизировать второй член в уравнении 1. б азовая схе- ма gan может быть дополнена с помощью побочной информации. одна из стратегий заключается в том, чтобы снабдить генератор и дискриминатору ме тками классов, что- бы получить классово условные выборки. синтез с учетом классов может значительно улучшить качество генерируемых образцов. более богатая побочная информация, такая как подписи к изображениям и локализация ограничительных рамок, может еще боль- ше повысить качество выборки [10-12]. вместо того чтобы подавать побочную информацию на дискриминатор , можно поручить дискриминатору восстановить добавочную информацию. это делается путем модификации дискриминатора, чтобы он содержал вспомогательную с еть декодера 1, которая выдает метку класса для обучающих данных или подмножест во латентных пе- ременных, на основе которых генерируются образцы. принцип обучения. основной принцип обучения gan заключается в умень- шении различий между истинным расп ределением данных p(x) и подд ельным распре- делением данных p(g(z; θ)). поскольку есть много способов оценк и расстояния между двумя распределениями, таких, как расхождение дженсена-шеннона, расхождение куллбэка-лейблера и интегральная метрика вероятности, существуе т множество видов потерь gan, включая потери насыщенного gan, потери ненасыщенног о gan, потери васерштейна gan, потери наименьшего квадрата gan, потери петлев ого gan, потери f-дивергенции gan и потери релятивистского gan. эмпирически, пр оизводитель- ность gan-потерь зависит от приложения, а также от архитектуры сети. на данный момент не существует однозначно го мнения о том, какой из них лу чше [13-15] алгоритм обучения. приводим общую формулировку задачи обучения gan, которая включает в себя несколько популярных формулировок. для шага обновления дискриминатора задача обучения имеет вид: 𝐸௫~஽ሾ𝑓஽ሺ𝐷𝑥; 𝜑 ሻሿ൅𝐸 ௭~௓ሾ𝑓ீሺ𝐷ሺ𝐺ሺ𝑧, 𝜃ሻ; 𝜑ሻሿ , (2) известия тулгу . технические науки . 2023. вып. 8 90где 𝑓஽ и 𝑓ீ - выходные слои, преобразующие результаты, вычисленные дискрим инато- ром d, в оценки классификации для реального и поддельного изобр ажений, соответ- ственно. формула для шага обновления генератора имеет следующий вид: 𝐸௭~௓ሾ𝑔ீሺ𝐷ሺ𝐺ሺ𝑧; 𝜃ሻ; 𝜑ሻሿ (3) где 𝑔ீ - выходной слой, который преобразует результат, вычисленный ди скриминато- ром, в оценку для поддельного изображения. в табл. 1 приводится сравнение функций 𝑓஽, 𝑓ீ и 𝑔ீ для нескольких популярных методов расчета gan-потерь [16-18]. таблица 1 функции расчета потерь метод 𝑓஽ሺ𝑥ሻ 𝑓ீሺ𝑥ሻ 𝑔ீሺ𝑥ሻ насыщенный 𝑙𝑜𝑔 𝜎ሺ𝑥ሻ 𝑙𝑜𝑔ሺ1െ 𝜎 ሺ𝑥ሻሻ 𝑙𝑜𝑔 ሺ1െ 𝜎 ሺ𝑥ሻሻ ненасыщенный 𝑙𝑜𝑔 𝜎ሺ𝑥ሻ 𝑙𝑜𝑔ሺ1െ 𝜎 ሺ𝑥ሻሻ െ𝑙𝑜𝑔 𝜎ሺ𝑥ሻ васерштейна x -x -x наименьшего квадрата െሺ𝑥െ1 ሻଶെ𝑥ଶሺ𝑥െ1 ሻଶ петлевой (0, x-1) (0, -x-1) -x для обучения gan обычно использу ются два варианта схем стохасти ческого градиентного спуска/восхождения: схема одновременного обновлени я и схема попере- менного обновления. пусть vd, и vg, - целевые функции в (1) и ( 2), соответственно. при одновременном обновлении каждая итерация обучения содержит шаг обновления дискриминатора и шаг обновления генератора, заданные следующим образом 𝜑௧ାଵൌ𝜑௧൅𝑎 ஽డ௏ವ൫ఏ೟,ఝ೟൯ డఝ; (4) 𝜃௧ାଵൌ𝜃௧െ𝑎 ீడ௏ಸ൫ఏ೟,ఝ೟൯ డఏ, (5) где 𝑎஽ и 𝑎ீ - скорости обучения для генерат ора и дискриминатора, соответст венно. при попеременном обновлении каждая итерация обучения состоит из одного шага об- новления дискриминатора, за которым следует шаг обновления гене ратора, заданный следующим образом 𝜑௧ାଵൌ𝜑௧൅𝑎 ஽డ௏ವ൫ఏ೟,ఝ೟൯ డఝ; (6) 𝜃௧ାଵൌ𝜃௧െ𝑎 ீడ௏ಸ൫ఏ೟,ఝ೟శభ൯ డఏ (7) обратим внимание, что в схеме попеременного обновления генерато ра (6) ис- пользует новые обновленные параметры дискриминатора 𝜃௧ାଵ, а в схеме одновремен- ного обновления - нет. эти две схемы имеют свои плюсы и минусы. схема одновременного о бновле- ния может быть вычислена более эффективно, так как большая част ь вычислений на двух этапах может быть разделена. с другой стороны, метод черед ования обучения имеет тенденцию быть более устойчивым, поскольку обновление ген ератора основано на последнем дискриминаторе. в современных исследованиях, касаю щихся gan, ме- тод чередования обучения преобладает. иногда дискриминатор обно вляется несколько раз перед выполнением вычислений [19-21]. среди различных алгоритмов градиентного спуска/восхождения для обучения gan пользуется популярность алгоритм adam, основанный на адапти вных оценках моментов первого и второго порядка. adam имеет несколько параме тров, определяе- мых пользователем. обычно первый момент устанавливается на 0, а второй - на 0,999. скорость обучения для обновления дискриминатора часто устанавли вается в 2-4 раза больше, чем скорость обучения для обновления генератора (обычно устанавливается на 0,0001), что называется шкалой дву хкратного обновления (ttur). исследуемые модели. соревновательная нейросеть с вспомогательны м классификатором (ac-gan). из различных исследований [22-24] известно, что при- нуждение модели к выполнению дополнительных задач улучшает прои зводительность системный анализ , управление и обработка информации 91при выполнении исходной задачи. кроме того, вспомогательный дек одер может ис- пользовать предварительно обученные дискриминаторы (например, к лассификаторы изображений) для дальнейшего улучшения обрабатываемых изображен ий. исходя из этих факторов, данная модель объединяет обе стратегии использов ания дополнитель- ной информации. другими словами, модель, которая будет рассмотр ена ниже, является условно-классовой, но с дополнительным декодером, который выпол няет задачу вос- становления меток классов. рассматриваемый вариант архитектуры gan-сети был назван вспомог атель- ным классификатором gan (или ac-gan). в ac-gan каждый сгенериро ванный об- разец имеет соответствующую метку класса c ∼ pc, в дополнение к шуму z. g исполь- зует их для генерации изображений 𝑋௙௔௞௘ ൌ𝐺 ሺ 𝑐 , 𝑧 ሻ . дискриминатор дает как распреде- ление вероятности по источникам, так и распределение вероятност и по меткам классов, p(s | x), p(c | x) = d(x). целевая функция состоит из двух част ей: лог-вероятность пра- вильного источника, 𝐿ௌ, и лог-вероятность правильного класса, 𝐿஼. 𝐿ௌൌ𝐸 ሾ𝑙𝑜𝑔 𝑃 ሺ𝑋௥௘௔௟ሻ ሿ൅ 𝐸ሾ𝑙𝑜𝑔 𝑃ሺ𝑆 ൌ 𝑓𝑎𝑘𝑒|𝑋 ௙௔௞௘ ሻ ሿ; (8) 𝐿஼ൌ𝐸 ሾ𝑙𝑜𝑔 𝑃 ሺ𝑋௥௘௔௟ሻ ሿ൅𝐸 ሾ 𝑙 𝑜 𝑔 𝑃 ሺ 𝐶ൌ𝑐 | 𝑋 ௙௔௞௘ ሻ ሿ (9) d обучается максимизировать 𝐿ௌ൅𝐿 ஼, в то время как g обучается максимизи- ровать 𝐿஼െ𝐿 ௌ. ac-gan обучаются представлению для z, которое не зависит от м етки класса. двунаправленная соревновательная нейросеть (bigan). общая модель изображена на рис. 1. в данной модели, в дополнение к генератор у g из стандартной структуры gan, присутствует кодировщик e, который сопоставляет данные x со скры- тыми представлениями z. дискриминатор в bigan проводит различен и е н е т о л ь к о в области данных (x против g(z)), но и одновременно в пространств е данных и скрытом пространстве (координированный набор (x, e(x)) против (g(z), z) ). здесь скрытый ком- понент может быть выходом кодировщика e(x) или входом генератор а z [25-27]. рис. 1. структурная схема bigan исходя из этого следует, что в модели типа bigan кодировщик e д олжен научиться инвертировать генератор g. эти два модуля не связаны д р у г с д р у г о м напрямую: кодировщик не получает данных с выходов генератора (e (g(z)) не вычисля- ется), и наоборот [28-30] поскольку кодировщик bigan учится предсказывать признаки z по д анным x, после обучения он может служить полезным представлением признак ов для соответ- ствующих семантических задач, подобно тому, как полностью контр олируемые визу- альные модели, обученные предсказывать семантические "метки" дл я изображений, служат мощными представлениями признаков для соответствующих ви зуальных задач. в этом контексте скрытое предста вление z можно рассматривать ка к "метку" для x, ко- торая ставится без необходимости наблюдения. bigan являются надежным и очень о бщим подходом к обучению призн аков без учителя, не делая никаких предположений о структуре или тип е данных, к которым они применяются. методология. оценка качества моделей увеличения качества изображений яв- ляется сложной и комплексной задачей как из-за большого числа в ероятностных пере- менных, влияющих на качество и скорость процесса обработки изоб ражений (разреше- известия тулгу . технические науки . 2023. вып. 8 92ние, содержаний изображений, обширность зашумленности), так и и з-за отсутствия од- нозначного объективного критерия оценки качества финального рез ультата. однако в описанных ниже разделах будет проведено несколько опытов, целью которых ставится оценка объективно измеримых критериев работы, таких как скорост ь работы и сходи- мость ошибки, выбранных типов ga n моделей при максимально равны х начальных условиях. целью проводимых опытов ставиться получение количеств енных показате- лей, на основе которых можно проводить выбор модели gan сети по д конкретные за- дачи [31-33]. настройка параметров. в силу различия структур gan моделей, одни обла- дают как общими, так и индивидуа льными для каждой модели параме трами. ac-gan. в ac-gan генератор g представлен последовательностью слоев "деконволюции", которые преобразуют шум z и класс c в изображен ие. дискриминатор d представлен глубокой сверточной нейронной сетью с функцией ак тивации leaky relu. кроме того, стоит отметить, что сокращение изменчивости, вызванной всеми 1000 классами imagenet, приводит к значительному улучшению каче ства обучения. bigan. в каждом эксперименте каждый модуль - d, g и e - представлен гл у- бокой параметрической (многосло йной) сетью. дискриминатор bigan d(x, z) получа- ет данные x в качестве начального входа и на каждом последующем линейном слое скрытое представление z изменяетс я с помощью выученного линейно го преобразова- ния для размерности скрытого с лоя, и затем добавляется к входу нелинейной функции. настройка общих параметров. во всех последующих опытах каждая из нейросетевых моделей будет обучается на наборе изображений высо кого разрешения imagenet. рассчитаем зависимость ошибок генератора (g) и дискриминатора ( d) от вре- мени работы программы для разных структур gan при одинаковых ра змерах обраба- тываемых изображений и числе итераций. основной принцип работы gan сети – состязание генератора (g) и дискрими- натора (d). функция g стремиться максимизировать ошибку функции d, тем самым обучаясь создавать правдоподобные изображения на основе входных данных [34-36]. опытным путем найдем и сравним в ремя работы каждого алгоритма п ри оди- наковых входных данных, одинаковом разрешении финального изобра жения и количе- стве итераций. для сравнения эффективности работы структур нейр осетей проведем ряд опытов. целью их проведения является измерение следующих па раметров: ошибка, бинарная точность и категориальная точность генератора и дискри минатора обеих мо- делей. опыты проведем на двух различных базах данных, первая со стоит из черно- белых фотографий элементов одежды (всего 10 типов элементов), в торая - черно-белых примеров рукописных чисел от 0 до 9. результаты и обсуждение. ac-gan. возможно увеличить разрешение синте- зированных изображений, выполнив билинейную интерполяцию. хотя это позволяет создавать изображения более высокого разрешения, полученные изо бражения будут представлять собой размытые версии фотографий с низким разрешен ием, которые трудно отличить друг от друга. поэтому цель модели синтеза изоб ражений заключается не только в создании изображений с высоким разрешением, но такж е в получении бо- лее различимых изображений с высоким разрешением, которые не мо гут быть подме- нены изображениями с более низким разрешением. в ходе опытов с использованием набора фотографий одежды ошибка дискри- минатора уменьшилась вдвое за первые 500 эпох обучения сети, по сле чего установи- лось на значениях 1-3% за 3000 эпох. при максимальном значении 35%. бинарная точность дискриминатора приближается к 1 за 3000 эпох, после чего остается таковой, за исключением небольших единичных отклонений в некоторых эпо- хах. точность “распознавания” категорий для дискриминатора при длите льном обучении колеблется от 1 до 0,87, стабилизируя в этих значениях за 3000 эпох. системный анализ , управление и обработка информации 93также были произведены аналогичные измерения для генератора. ег о ошибка показала себя менее стабильной, в сравнении с ошибкой дискримин атора. по итогу 10000 эпох она установилась на значениях 0-1,5 при максимальном за все время 17,5. рис. 2. ошибка дискриминатора ac-gan в работе с изображениями элементов одежды рис. 3. бинарная точность и точность распознавания дискриминатора ac-gan в работе с изображениями элементов одежды рис. 4. ошибка генератора ac-gan в работе с изображениями элементов одежды известия тулгу . технические науки . 2023. вып. 8 94бинарная точность и точность распознавания категорий имеют схож ий процесс изменения, останавливаясь на значении 1-0,8. рис. 5. бинарная точность и точность распознавания генератора ac-gan в работе с изображениями элементов одежды проанализируем поведение параметров сети при использовании базы изобра- жений рукописных чисел. ошибки дискриминатора показывают сильный разброс в значениях в первых 5000 эпох обучения, однако резко ст абилизируются во второй поло вине. рис. 6. ошибка и точности дискриминатора ac-gan в работе с изображениями рукописных чисел системный анализ , управление и обработка информации 95генератор в задаче увеличения разрешения рукописного текста спр авляется хуже. по завершению 10000 эпох обучения точность не успевает ст абилизироваться. рис. 7. ошибка и точности генератора ac-gan в работе с изображениями рукописных чисел bigan. результаты работы с набором данных mnist.fashion следующие: точ - ность bigan модели увеличилась в два раза за 200 эпох. по итогу 10000 эпох она ста- билизировалась в промежутке значений 2-3%. рис. 8. ошибка дискриминатора bigan в работе с изображениями элементов одежды известия тулгу . технические науки . 2023. вып. 8 96бинарная точность стабилизировалась в 1 за 3000 эпох, после чег о не отклоня- лась более чем на 0,05. рис. 9. бинарная точность и точность распознавания дискриминатора bigan в работе с изображениями элементов одежды точность “по категориям” за аналогичное число эпох стабилизиров алось на значениях 1-0,85. ошибка генератора имеет несколько пиковых значений в 17% и 16%, по исте- чении обучения стабилизируется в области 5-20%. рис. 10. ошибка генератора bigan в работе с изображениями элементов одежды также, как и с acgan, точности генератора имеют схожую траектор ию изме- нения, выходя на значени я 0,9-0,7 в обоих случаях. рис. 11. бинарная точность и точность распознавания генератора bigan в работе с изображениями элементов одежды системный анализ , управление и обработка информации 97проанализируем поведение параметров сети при использовании базы изобра- жений рукописных чисел. ошибки дискриминатора показывают сильный разброс в значениях в первых 5000 эпох обучения, однако также ре зко стабилизируются во второ й половине. рис. 12. ошибка и точности дискриминатора bigan в работе с изображениями рукописных чисел bigan хуже справляется с улучшением, ошибки генератора не стаби лизиру- ются на удовлетворительных значениях. в ходе работы в качестве объективно измеряемых критериев качест ва работы gan-моделей были выбраны ошибка генератора и дискриминатора мод елей, а также бинарная и многоклассовая точность генератора и дискриминатора. для сбора инфор- мации и оценки различных моделей нейросетей типа gan был провед ен ряд опытов с различными наборами данных. на о снове полученных результатов мо жно сделать сле- дующие выводы: при работе с фотографиями элементов одежды дискр иминатор и ге- нератор acgan и bigan показали схожие результаты, при чуть боль шем времени известия тулгу . технические науки . 2023. вып. 8 98обучения acgan (в среднем 5ч., при 4,5ч. у bigan). однако скоро сть стабилизации ошибки генератора у модели bigan выше, чем у acgan, что может б ыть критично при работе в условиях ограниченных вычислительных и временных р есурсов. рис. 13. ошибка и точности генератора bigan в работе с изображениями рукописных чисел вывод. в опыте обработки экземпляров рукописного текста обе нейросетев ые модели показали худшие результаты , что обусловлено более строги ми различиями между подгруппами фотографий внутри базы данных. список литературы 1. прохоров а.с. применение нейронных сетей для обеспечения безопа сности человека в жилых и промышленных помещениях. международный научн ый журнал символ науки, 2021, 1. с. 25-29. 2. zhukovskiy y.l., kovalchuk m.s., batueva d.e., senchilo n.d. de velopment of an algorithm for regulating the load schedule of educational in stitutions based on the forecast of electric consumption within the framework of application of the demand response. sustain- ability, 2021. 13 (24). 13801. 3. mlađan j., mark c. generative arti ficial intelligence: trends a nd prospects. ieee computer society, 2022. p. 107-112. 4. ian j. goodfellow; jean pouget-abadie; mehdi mirza; bing xu. ge nerative ad- versarial nets. advances in neu ral information processing syste ms, 2014, 3(11). 5. shakir mohamed; balaji lakshminarayanan. learning in implicit g enerative models. 27.02.2017, arxiv:1610.03483v4. 6. zemenkova m.y., chizhevskaya e.l., zemenkov y.d. intelligent mo nitoring of the condition of hydrocarbon pipe line transport facilities usin g neural network technologies. journal of mining ins titute, 2022. 258. p. 933-944. doi: 10.318 97/pmi.2022.105. системный анализ , управление и обработка информации 997. masatosi u., issei s., masahiro s., kotaro n., yutaka m. genera tive adversarial nets from a density ratio es timation perspective. 2016, arxiv:1 610.02920v2. 8. augustus o., christopher o., jonathon s. conditional image synt hesis with aux- iliary classifier gans. 2017, arxiv:1610.09585v4 9. jeff d., trevor d., philipp k. adversarial feature learning. 20 17, arxiv:1605.09782v7. 10. zakharov l.а., martyushev d.а., ponomareva i.n. predicting dyna mic for- mation pressure using artificial intelligence methods. journal of mining institute, 2022. 253. p. 23-32. doi: 10.31897/pmi.2022.11. 11. like h., mikhail b. evaluation of neural architectures trained with square loss vs cross-entropy in classifi cation tasks. 2021, arxiv:2006.0732 2v5. 12. ming-yu l., oncel t. coupled generative adversarial networks. 2 016. arxiv:1606.07536v2. 13. yakovleva t.a., romashev a.o., mashevsky g.n. digital technolog ies for op- timizing the dosing of flotation reagents during flotation of n on-ferrous metal ores. mining informational and analytical bulletin, 2022. 6(2), p. 175-188. doi: 10.25018/0236_1493_2022_62_0_175. 14. shamil i.r., grigoriev a., beloglazov i.i., savchenkov s.a., gu dmestad o.t. research risk factors in monito ring well drilling — а case stud y using machine learning methods / symmerty, № 7, v 13, 2021. p. 1 – 19. 15. sultanbekov r.r., beloglazov i.i., islamov s.r., ong m.c. explo ring of the in- compatibility of marine residual fuel: a case study using machi ne learning methods. en- ergies, № 8422, v 14, 2021. p. 1 - 16. 16. ackley, david h., hinton, geoffr ey e., sejnowski, terrence j. a learning al- gorithm for boltzmann machines. cognitive science 9 (1), 1985. p. 147—169. 17. nurgalieva k.s., abdullah k.a., seyed m.a., slavko n., john wil liam g.g. application of neural network a nd time-domain feature extractio n techniques for deter- mining volumetric percentages and the type of two phase flow re gimes independent of scale layer thickness a pplied sciences. 2022. №12. p. 1-13. 18. ushakov e., aleksandrova t., romashev a. neural network modelin g methods in the analysis of the proce ssing plant’s indicators, 2021. doi :10.1007/978-3-030-57453-6_4. 19. filippov е.v., zakharov l.a., martyushev d.a., ponomareva i.n. reproduction of reservoir pressure by machine learning methods and study of its influence on the cracks formation process in hydraulic f racturing. journal of mining in stitute, 2022. 258. p. 924-932. doi: 10.31897/pmi.2022.103. 20. brilliant l.s., zavialov a.s., danko m.u., andronov k.a., shpur ov i.v., brat- kova v.g., davydov a.v. integration of machine learning methods and geological and hy- drodynamic modeling in field development design.neftyanoe khozy aystvo - oil industry, 2022(3), 48-53. doi: 10.24887/0028-2448-2022-3-48-53. 21. romashev a.o., nikolaeva n.v., gatiatullin b.l. adaptive approa ch formation using machine vision technology to determine the parameters of enrichment products deposi- tion. journal of mining institute, 2022. 256. p. 677-685. doi: 10.31897/pmi.2022.77. 22. amari s.i. backpropagation and st ochastic gradient descent meth od. neurocom- puting 1993, 5. p. 185–196. 23. filippov e.v., zaharov l.a., martyushev d.a., ponomareva i.n. r eproduction of reservoir pressure by machine learning methods and study of its influence on the cracks formation process in hydraulic f racturing. journal of mining in stitute, 2022. 258. p. 924–932. 24. islamov s., grigoriev a., beloglazov i., savchenkov s., gudmest ad o.t. re- search risk factors in monitoring well drilling—a. case study u sing machine learning methods. symmetry 2021, 13. doi: 10.3390/sym13071293. 25. montiel j., halford m., mastelini s.m., bolmier g., sourty r., vaysse r., zouitine a., gomes h.m., read j., abdessalem t. et al. river: m achine learning for stream- ing data in python. the journal of machine learning research, 2 021, 22. p. 4945–4952. известия тулгу . технические науки . 2023. вып. 8 10026. vasilev i., slater d., spacagna g., roelants p., zocca v. pyth on deep learn- ing: exploring deep learning tec hniques and neural network arc hitectures with pytorch, keras, and tensorflow; packt publishing ltd, 2019. 27. kim d., kim s.h., kim t., kang b.b., lee m., park w., ku s., ki m d., kwon j., lee h. et al. review of machine learning methods in soft ro botics. plos one 2021. 16. e0246102. 28. sun w., akashi n., kuniyoshi y., nakajima k. physics-informed r ecurrent neu- ral networks for soft pneumatic actuators // ieee robotics and automation letters 2022. 7. p. 6862–6869. 29. sultanbekov r., beloglazov i., isla mov s., ong m.c. exploring o f the incom- patibility of marine residual fuel: a case study using machine learning methods. energies 2021, 14. doi: 10.3390/en14248422. 30. brilliant l., zavialov a., danko m., andronov k., shpurov i., b ratkova v., da- vydov a. integration of machine learning methods and geological and hydrodynamic model- ing in field development design (russian). oil industry journal , 2022, p. 48–53. 31. romashev a.o., nikolaeva n.v., gatiatullin b.l. adaptive approa ch formation using machine vision technology to determine the parameters of enrichment products deposi- tion. journal of mining institute 2022. 256. p. 677–685. 32. kashyap p., kashyap p. industrial applications of machine learn ing. machine learning for decision makers: cognitive computing fundamentals for better decision mak- ing, 2017. p. 189–233. 33. educational institutions based on the forecast of electric cons umption within the framework of application of t he demand response. sustainabi lity 2021, 13. doi: 10.3390/su132413801. 34. takishima y., yoshida k., khosla a., kawakami m., furukawa h. f ully 3d- printed hydrogel actuator for jellyfish soft robots. ecs journa l of solid-state science and technology, 2021. 10. 037002. 35. zakharov l.a., martyushev d.a., ponomareva i.n. predicting dyna mic for- mation pressure using artificial intelligence methods. journal of mining institute, 2022, 253. p. 23–32. 36. elango n., faudzi a.a.m. a revie w article: investigations on so ft materials for soft robot manipulations. the in ternational journal of advanced manufacturing technology 2015, 80. 1027–1037. 393. кожубаев юрий нургалиевич , канд . техн . наук , доцент , y.n.kozhubaev@gmail.com, россия , санкт -петербург , санкт -петербургский горный университет , прокофьев виктор александрович , преподаватель , um-urii@rambler.ru, россия , санкт -петербург ,санкт -петербургский политехнический университет петра великого modeling and control of a bidi rectional competitive neural network and a competitive neural network with auxiliary classifier in the problem of increasing resol ution and information processing yu.n. kozhubaev, v.a. prokofiev the paper considers two different models of gan (generative adversarial network - generative adversarial network) neural networks in the tasks of increasing image quality. to evaluate their effectiveness, it is proposed to use such measurable characteristics as the accuracy of the generator and discriminator of gan models, binary and intergroup errors, and operating time. to measure selected paramete rs, a series of exper iments were conducted системный анализ , управление и обработка информации 101using two different data se ts: black and white photographs of clothing items and black and white photographs of handwritten text exampl es, both sets were divided into 10 groups according to the type of object or text c ontained in the photograph. generative models allow you to represent the underlying structure of the data. while the goal is to accurately generate data with representative statistics, part of the po wer of generative models lies in presenting the data as a hypothetical compressed version of the underlying structure. generative adversarial networks is a unique generative le arning system that uses two separate models with opposing, competing or adver sarial goals. neural networ k-based autoencoders can be used to train a denoising filter based on the dataset from which the denoising is to be removed. key words: competitive neural networks , deep learning, resolution enhancement, image processing. kozhubaev yury nurgalievich, candidat e of technical sciences, docent, y.n.kozhubaev@gmail.com, russia, st. petersbu rg, st. petersburg mining university, prokofiev viktor alexandr ovich, lecturer, um-urii@rambler.ru, russia, st. petersburg, peter the great st. petersburg polytechnic university удк 621 doi: 10.24412/2071-6168-2023-8-101-102 аналитическое сравнение п роцессов при использовании разного технологического оборудования о.г. ветков гидравлические и кривошипные пресса являются наиболее распространенными типами штамповочного оборудования , используемыми в промышленных масштабах . оба типа прессов предназначены для осуществления деформирования материала с ис- пользованием силы , и оба обладают своими характеристиками и преимуществами . в статье рассматриваются основные принципы работы прессов , их преимущества и недостатки , а также технологические инновации , вносимые в эти машины для повы - шения эффективности производства . гидравлические и кривошипные прессы , несмот - ря на свою популярность , имеют ряд недостатков , которые могут ограничивать их эффективность и производительность , поэтому в данной работе ставится акцент на сравнительном анализе преимуществ и недостатков этих видов оборудования . также описываются основные области применения гидравлических и кривошипных прессов . полученные результаты могут быть полезны для инженеров и специалистов , занима - ющихся выбором и эксплуатацией прессов . делаются выводы о том, какое оборудова - ние следует использовать при производстве определенных видов изделий . ключевые слова : прессовое оборудование , штамповка , технологическое обору - дование , промышленность , преимущества и недостатки , изделия , детали . производственная промышленность характеризуется большим числом про- мышленного оборудования для создания необходимой продукции. в м ашиностроении каждый вид оборудования предназначен для получения определённых видов изделий, которые выполняются из разных материалов, однако наиболее распр остраненным ма- териалом в данной отрасли является металл [1]. изделия из метал ла могут выполняться разными заготовительными методами (см. рисунок), в числе которы х можно выделить сварку, литье, порошковую металлургию, обработку давлением [2]. последняя в дан- ном списке на данный момент является одной из наиболее применяе мых, и при эксплу- атации технологии применяется большое разнообразие оборудования . наиболее попу- лярным являются пресса, а именно гидравлические и кривошипные [ 3-10], о которых и пойдет речь в данной статье.
201 -economy and business - journal of economy and business, vol. 5-3 (63), 2020 модификация метода анализа пользователей платформ электронной коммерции н.о. ставцев , магистрант национальный исследовательский университет «мэи», филиал в г. смоленск (россия, г. смоленск) doi: 10.24411/2411 -0450 -2020 -10509 аннотация. в статье описаны современные условия деятельности платформ эле к- тронной коммерции. выявлены проблемы используемых методов для анализа пользоват е- лей платформ электронной коммерции с целью выявления мошеннических транзакций. разработано два метода анализа пользователей с цел ью выявления мошеннических пл а- тежей в зависимости от доступного набора данных: построение системы на основе метода случайного леса и автоэнкодера. ключевые слова: платформы электронной коммерции, мошеннические транзакции, машинное обучение, случайный лес, автоэнкодер. платформы электронной коммерции выступают инструментом для большинс т- ва организаций с позиции ведения и пер е- носа своего бизнеса в сеть интернет. при этом данные организации выступают кл и- ентами ит -организации предос тавляющей услуги платформы электронной комме р- ции – торговой площадки. подобного рода ит-организации накапливают на своих информационных ресурсах персональные данные как юридических, так и физич е- ских лиц, а кроме того организуют пр о- цесс электронных взаимора счетов. в с о- временных условиях кибертерроризма и электронного мошенничества [1], орган и- зации предоставляющие услуги платформ электронной коммерции должны тщател ь- но следить за рисками реализации кибер а- так и уровнем информационной безопа с- ности сервиса. данны е действия необх о- димы как с позиции поддержания высок о- го имиджа организации и доверия клие н- тов (как реализующих товар на данной платформе, так и выступающих покупат е- лем) за счет безопасности проведения пл а- тежей и сохранности персональных да н- ных, так и с эк ономической позиции – предотвращение возможных убытков от проведенной мошеннической операции. следовательно, для выявления мошенн и- ческих действий на платформах электро н- ной коммерции, организации нуждаются в оптимальной инновационной технологии. для анализа пользователей с целью о б- наружения мошеннических действий тр а- диционно используют экспертные сист е- мы, содержащие множество логических выражений и статистических правил, н а- правленных на выявление подозрительных действий [2]. однако, данный подход о б- ладает вы соким риском ложных срабат ы- ваний, так как аналитики сервиса эле к- тронной коммерции способны проверить вручную лишь малую часть подозрител ь- ных ситуаций, а их расследование заним а- ет много времени и отнимает значител ь- ные ресурсы, блокировка легитимных оп е- раций, ошибочно принятых за мошеннич е- ские, создает неудобства для клиентов и снижает доверие к сервису. кроме того, при использовании экспертных систем для анализа пользователей невозможно вру ч- ную обнаружить новые схемы мошенн и- чества и выявить все закономерност и. особенности профилей злоумышленников и схемы атак для различных каналов м о- шенничества зачастую кардинально отл и- чаются. с целью снижения риска ложных ср а- батываний авторами [3-6] отмечается во з- можность использования методов маши н- ного обучения совместно со статистич е- скими правилами. данный подход позв о- лит сократить количество случаев ош и- бочного определения легитимных опер а- ций как мошеннические, и увеличить чи с- ло успешно выявленных действительно 202 -economy and business - journal of economy and business, vol. 5-3 (63), 2020 мошеннических операций. алгоритмы машинного обучения позволяют обнару- жить неочевидные для человека зависим о- сти, быстро анализируя огромные объемы данных, а также, обладая способностью обучаться, смогут распознавать даже н о- вые схемы мошенничества. наиболее э ф- фективными для выявления мошеннич е- ских действий являются анса мблевые м е- тоды машинного обучения, состоящие из ансамбля различных классификаторов, что значительно повышает качество данных моделей. на основе данного подхода к выявл е- нию мошеннических транзакций на пла т- формах электронной коммерции разраб о- тано множество а лгоритмов. в зависим о- сти от доступного набора данных для об у- чения можно выделить два пути развития предлагаемого метода: в наборе данных содержится достаточное количество м о- шеннических транзакций или количество транзакций слишком мало. при достато ч- ном коли честве мошеннических операций в основу разрабатываемого метода закл а- дывается один из методов обучения с уч и- телем. с помощью которого можно прои з- вести обучение модели и вычислить вер о- ятность мошеннических и легитимных транзакции, применяя модель к новым транзакциям для определения их легити м- ности. для данного случая предлагается использовать случайный лес, так как он является ансамблевым методом машинн о-го обучения, снижает риски несбалансир о- ванности классов, увеличивают точность самого анализа. при недостато чном кол и- честве мошеннических операций, моше н- ничество рассматривается как отклонение или как аномальное значение, так как есть только образцы легитимных транзакций. поэтому для выявления отклонения пре д- лагается использовать метод изолирова н- ного леса, а для выявления аномального значения метод автоэнкодера. на рисунке 1 представлены методы р а- боты случайного леса и автоэнкодера. м о- дели случайного леса, с реальными да н- ными о транзакциях с такими процессами, как обработка поступившей транзакции, прогнозирование моделью, применение выбранного порога, для получения коне ч- ного прогноза. если данная транзакция моделью посчиталась мошеннической, то техническому специалисту и пользователю отправляется письмо для подтверждения транзакции владельцу банковской карты отправляется письмо, чтобы он подтве р- дил легитимность операции. автоэнкодер представляет собой сеть, состоящую из входного и выходного слоя, содержащих узлов. между ними от одного до нескол ь- ких скрытых слоёв и в середине находится самый маленький слой, которы й состоит из узлов . таким образом, нейр о- сеть обучается воспроизводить входной вектор x в виде выходного вектора . рис. 1. модели случайного леса и автоэкодера для анализа пользователей электронной коммерции 203 -economy and business - journal of economy and business, vol. 5-3 (63), 2020 в задаче выявления мошенничества а в- тоэнкодер будет обучаться только на о б- разцах класса легитимных транзакций. при выявлении аномальных транзакций автоэнкодер воспроизводит входной в выходного , причём для аномалий мы получим не оптимальный результат [7]. разницу между и можно оценить за счет измерения расстояния по формуле (1). (1) решение, к какому классу относится транзакция происходи т за счет использ о- вания к расстоянию порогового значения . транзакция является м о- шеннической в соответствии с правилом определения аномалий. можно выбрать такое пороговое значение, чтобы выявлять мошенничество только в очевидных сл у- чаях или по добрать в зависимости от с и- туации (формула (2), формула (3)). " (2) " (3) таким образом, алгоритм базирующи й- ся на автоэнкодере будет иметь следую- щие процессы: деление датасета на об у- чающий и тестовый набор данных, обуч е- ние нейросети, обученная сеть обрабат ы- вает тестовые данные, вычисление ра с- стояния , применение выбранного порога , для получения конечного пр о- гноза и оценка результата. следовательно, было разработано два метода анализа пользователей с целью в ы- явления мошеннических платежей в зав и-симости от доступного набора данных, а именно построение системы на основе м е- тода случайный лес, когда есть достато ч- ное количество образцов обо их видов транзакций или автоэнкодера, когда кол и- чество образцов мошеннических транза к- ций слишком мало. данные методы позв о- лят снизить риск несбалансированности классов и увеличить точность самого ан а- лиза пользователей платформ электронной коммерции. библиографический список 1. analysis of cyber attack and incident data from ibm’s worldwide security services oper a- tions // ibm 2015 cyber security intelligence index. 2015. – [электронный ресурс]. – режим доступа: https ://essextec .com/wp-content /uploads /2015/09/ ibm-2015 -cyber -security - intelligence -index _full -report .pdf (дата обращения: 20.05.2020). 2. ускенбаева р .к., бектемысова г .у. применение больших данных в электронной ко м- мерции: перспективы и проблемы // colloquium -journal. – 2019. – №2-1 (26). – с. 7-11. 3. гультяева т.а. методы статистического обучения в задачах регрессии и классиф и- кации: монография / т.а. гультяева, а.а. попов, а.с. саутин; новосибирский государс т- венный технический университет. – новосибирск: новос ибирский государственный те х- нический университет, 2015. – 323 с. 4. машинное обучение против кредитных рисков // хабр. – [электронный ресурс]. – режим доступа: https://habr.com/ru/company/vtb/blog/417739/ (дата обращения: 20.05.2020). 5. кузьмина с.в., ефи мов а.и. актуальные методы машинного обучения в области классификации // актуальные проблемы современной науки и производства. – 2018. – с. 34-38. 6. жуков д.а., клячкин в.н., кувайскова ю.е. сравнительный анализ методов маши н- ного обучения при прогнозировании состояния технического объекта // радиоэлектронная техника. – 2017. – № 1. – с. 189. 7. нечахин в.а., пищик б.н. применение методов глубинного обучения для обнаруж е- ния вторжений // вестник новосибирского государственного университета. серия : ин- формационные технологии . – 2019. – №17 (2). – с. 114-121. 204 -economy and business - journal of economy and business, vol. 5-3 (63), 2020 modification of the method for analyzing users of e-commerce platforms n.o. stavtsev, graduate student national research university «moscow power engineering institute» (mpei), smolensk branch (russia, smolensk) abstract. the article describes the current conditions of e -commerce platforms. problems with the methods used for analyzing users of e -commerce platforms in order to detect fraudulent transactions were identified. we have developed tw o methods for analyzing users in order to d e- tect fraudulent payments depending on the available data set: building a system based on the random forest method and an autoencoder. keywords: e-commerce platforms, fraudulent transactions, machine learning, ran dom forest, autoencoder.
47 приборостроение, мет рология и информационно -изме рительные приборы и системы вестник тогу. 20 23. .№ 1 (68) - удк 004.896 с. в. сай, а. а. кудяшов1 оценка качества рест аврации зашумленных изображений нейросет евым автоэнкодером сай с. в. – д-р техн. наук, проф., зав. кафедрой «вычислительная техника», (тогу), e-mail: 000493@ pnu.edu.ru; кудяшов а. а. – асп. кафедры «вычислительная техника», (тогу), e-mail: 2015101665@ pnu.edu.ru. в статье рассматривается применение нейронной сети автоэнкодера в задаче по- давления шумов в полутоновых изображениях. приводится описание архитек- туры модели и обучения автоэнкодера н а основе сверточной сети. модель обу- чена на примере тренировочной выборки из 130 изображений природного ланд- шафта с разрешением 512×512 пикселей. в результате тестирования автоэнко- дера получены усредненные коэффициенты традиционных метрик psnr и ssim , а также по метрике mfsd учитывающей пороги зрительного восприятия измене- ния контраста мелких структур и фоновых участков изображения. ключевые слова : нейронные сети, машинное обучение, автоэнкодер, шумоподавление, анализ качества изображений. введение автоэн кодер – это тип нейронных сетей с обучением без учителя, которые принимают входной набор данных, сжимают (кодируют) эти данные до пред- ставления скрытого пространства (закодированного состояния) и реконструи- руют (декодируют) эти данные на выходе. данные все гда реконструируются с потерями при этом сохраняя важные признаки изображения [1]. кодирующая часть автоэнкодера изучает, как шум добавляется к исход- ному изображению. шум генерируется по заранее заданной функции генера- ции f(x) = y, где x – исходное изображ ение, а y – зашумленное изображение. декодирующая часть удаляет шум из изображений и реконструирует аппрок- симированное входное изображение x. в процессе обучения на вход сети подаются зашумлённые изображения и на выходе сравниваются с исходными изображения ми на основе среднеквад- ратичной ошибки ( mse ). обучение происходит до тех пор, пока значение mse не достигнет минимального значения. после обучения автоэнкодер может ис- пользоваться в задачах реставрации зашумленных изображений. упрощенная модель автоэнкодер а показана на рис. 1.  сай с. в., кудяшов а. а., 2023 48 сай с. в., кудяшов а. а. вестник тогу. 20 23. № 1 (68) рис. 1. упрощенный вид модели автоэнкодера добавление шума перед началом обучения элементы исходных изображений из обучающего набора суммируются со случайно сгенерированными значениями шума по нор- мальному распределению вероятносте й: 2 2() 2 21() 2x f x e    где µ = 0 и σ = 1. каждый элемент зашумлённого изображения с пространственными коорди- натами ( i, j) вычисляется по формуле: , ,,255ij i j m i jii c k m  где ,iji – элемент зашумлённого изображения; ii,j – элем ент исходного изображе- ния; km – коэффициент шума; mi,j – случайно сгенерированная матрица шума по нормальному закону распределения; ,()ijcx – функция ограничения значений ,iji , описываемая выражением: ,0, 0()1, 1ijxcxx архитектура модели как и в случае с другими свёрточными нейронными сетями обучение автоэн- кодера сводится к минимизации функции ошибки путем корректировки весовых коэффициентов синаптических связей между нейронами. таким образом, чем меньше в озвращаемое значение функцией потерь, тем точнее предсказания мо- дели. архитектура модели представлена в табл. 1. таблица 1 архитектура модели № слоя слой параметры кодирование 1 input 49 оценка качества рест аврации зашум- ленных изображений нейросетевым автоэнкодером вестник тогу. 20 23. № 1 (68) [512, 512, 1] – [ширина, высота, размерность ] 2 conv2d ( операция с вёртки) [512, 512, 128] фильтры: 128 ядро: 3×3 активация: relu 3 conv2d (операция свёртки) [512, 512, 64] фильтры: 64 ядро: 3×3 активация: relu 4 conv2d (операция свёртки) [512, 512, 32] фильтры: 32 ядро: 3×3 активация: relu декодирование 5 conv2dtr anspose (операция обратная свёртке) [512, 512, 32] фильтры: 32 ядро: 3×3 активация: relu 6 conv2dtranspose (операция обратная свёртке) [512, 512, 64] фильтры: 64 ядро: 3×3 активация: relu 7 conv2dtranspose (операция обратная свёртке) [512, 512, 128] фильтры: 128 ядро: 3×3 активация: relu 8 output [512, 512, 1] фильтры: 1 ядро: 3×3 активация: linear на всех слоях сети, кроме выходного слоя, используется линейная функция активации relu (линейный выпрямитель). модель обучалась с использованием оптимиз атора adam и адаптивным уменьшением скорости обучения. кодирующая часть использует слои свёртки (конволюционные слои) для определения признаков с ядром 3×3, а декодирующая слои с обратной свёрткой (деконволюционные слои) для построения признаков с ядром 3 ×3. три обратных слоя (conv2dtranspose), выступают в качестве декодера в сети. они учатся преобразовывать скрытое пространство, являющееся выходом послед- него слоя свёртки, в выходное изображение без шума. на рис. 2 показан пример выполнение прямой ( conv 2d) и обратной (conv 2dtranspose ) свёртки фрагмента изображения 3×3 с ядром 2×2. рис. 2. выполнение conv 2d и conv 2dtranspose с ядром 2×2 наборы изображений и параметры сети в модели используется обучающий и проверочный набор: – обучающий набор состоит из 1 30 изображений; 50 сай с. в., кудяшов а. а. вестник тогу. 20 23. № 1 (68) – проверочный из 10 новых изображений, не входящих в обучающий. изображения для этих наборов сгенерированы в приложении nvidia canvas [2]. на рис. 3. показаны примеры изображений обучающей выборки. рис. 3. примеры тестовых изображе ния зададим начальные параметры сети: – количество эпох e = 1000; – размер выборки b = 1; – коэффициент шума km = 0,05. модель, построенная с этими параметрами, является основной для получения результатов. параметр e указывает на число итераций прямого и обратного прохода по всем предоставленным данным в сети. в случае если данных слишком много для хранения в памяти, их можно разделить на подгруппы – выборки. размер выборки b определяет часть от общего количества изображений, которая будет использо- ваться в эпохе в течении одного шага итерации. на практике было замечено, что использование большой группы данных при- водит к ухудшению качества предсказанного моделью изображения, измеряемое ее способностью к обобщению [3] и сходимостью. при размере выборки равн ой b = 1 обучение нейросети нестабильно, а на гра- фике истории обучения отображаются резкие подъёмы значений функции потерь (loss). по мере работы сети скорость обучения уменьшается и значения функции потерь сглаживаются, таким образом обучение стабилизируе тся, при этом сходи- мость в сети постепенно начинает улучшаться (рис. 4). рис. 4. график значений функций потерь на обучающем и проверочном наборе 51 оценка качества рест аврации зашум- ленных изображений нейросетевым автоэнкодером вестник тогу. 20 23. № 1 (68) минимальное значение за историю потерь h по проверочному набору min(hv) = 0,000497, по обучающему min(ht) = 0,000435. использование основных парамет- ров и уменьшение размера обучающего набора до 32 приводит к следующим ми- нимальным значениям потерь min( hv) = 0,000366 и min(ht) = 0,000516. для под- тверждения вывода о независимости сходимости от размера выборки и об общения возьмём b = 13. в итоге получим min( hv) = 0,000506 и min(ht) = 0,000445, что пре- вышает полученные значения для b = 1. в графике истории обучения значения потерь относительно стабильно снижаются за исключением эпох с 316 по 322 (рис. 5). рис. 5. график функции потерь при b = 13 результаты анализа для анализа качества шумоподавления были использованы метрики psnr , ssim и mfsd . метрика psnr позволяет оценивать искажения изображения в децибелах по следующей формуле [4]: 1025520log psnr mse . (1) средний квадрат ошибки ( mse ) изображения с размерами w×h находится как 11 2 ,, 001()wh i j i j iimse y ywh  , где yi,j элементы яркости оригинального изображения и ,ijy – элементы изобра- жения после шумоподавления. на практике значение psnr сопоставляется с субъ- ективными оценками и, при этом считается, что хорошее качество изображения обеспечивается при psnr > 40 дб. метрика ssim сводится к определению степени сходства соответствующих участков (окон) сравниваемых изображений. разница между двумя окнами x и y с размером n×n определяется как [5] 52 сай с. в., кудяшов а. а. вестник тогу. 20 23. № 1 (68) 12 , 2 2 2 2 12(2 )(2 ) ( )( )x y xy xy x y x yccssimcc          , (2) где x, y – окна оригинального и искаженного изображений; µx, µy – средние значения цветовых координат пикселей в окнах x и y; σx, σy – среднеквадратичные отклонения; σx,y – значение ковариации; c1, c2 – постоянные коэффициенты. как правило, метрика (2) рассчитана на окно с размером 8×8 пикселей. для ана- лиза всего изображения окно смещается на заданное число пикселей последова- тельно по горизонтали и по вертикали. интеграл ьная оценка определяется как 11l l lssim ssiml , (3) где l – номер окна; l – количество окон. чем ближе значение ssim к 1, тем ближе качество изображения к исходному. в настоящей работе дополнительно к традиционным метрикам использована альтерна тивная метрика mfsd (metric of fine structures distortion), описание кото- рой приведено в работе [6]. способ оценки искажений можно разделить на два этапа. на первом этапе выполняется алгоритм идентификации мелких структур ори- гинального изображения, который основан на результатах анализа структуры мик- роблоков с размером 3×3 пикселя, с помощью вычисления контраста между сосед- ними пикселями в нормированной системе n-cielab : * 2 * 2 * 2 . , , , ( ) ( ) ( )i j i j i j i jk l a b      , (4) где * ,ijl , * ,ija и * ,ijb разностные, нормированные к порогам контрастной чувстви- тельности зрения, значения цветовых координат по яркости и по цветности. иден- тификация блока выполняется по следующему критерию – если количество перехо- дов с цветовым ко нтрастом .1ijk превышает единицу, то в микроблоке присут- ствует мелкая структура различимая глазом. если данное условие не выполняется, то мелкая структура не различается глазом и такой блок относится к фоновым участ- кам изображения. на втором этапе оцениваются искажения реставрированного изображения блока m на основе вычисления максимального отклонения контраста между цвето- выми переходами p оригинального ,mpk и искаженного ,mpk% изображений: ,, max ( )m p m p m pde k k % . если выполняется условие 0,5mde , принимается решение о том, что откло- нения цветового контраста в микроблоке m заметны глазом. средняя оценка иска- жений по всем nm микроблокам изображения с мелкими структурами в ычисляется как: 11mn nm mmde den . (5) для фоновых участков использована дополнительная оценка:  * 2 * 2 * 2 , , , 11max ( ( ) ( ) ( ) )fn f i k i k i k i kfde l a bn      (6) где отклонение цветовых координат в блоке k вычисляется в обычной системе cielab. экспериментально доказано [6], что в ысокое качество реставрированных изображений без заметных для глаза искажений обеспечивается при выполнении критерия: 53 оценка качества рест аврации зашум- ленных изображений нейросетевым автоэнкодером вестник тогу. 20 23. № 1 (68) 0,5nde и 2,5fde . (7) в табл. 2 приведены результаты анализа качества зашумленных ,iji и ре- ставрированных ,iji изображений из проверочного набора по метрикам psnr , ssim и mfsd при заданном коэффициенте шума km = 0,05. также в таблице приведены средние значения метрик по всем изображениям. на рис. 6 показан п ример предсказания модели по первому зашумлён- ному изображению из проверочного набора. анализ результатов показывает, что качество реставрированных изобра- жений невысокое. в частности, средние значения 1,18nde и 3,86fde практически в два раза превышают пороговые значения согласно критерию вы- сокого качества (7). при этом, искажения заметны глазом. тем не менее, по от- ношению к зашумленному изображению качество реставрированных изображе- ний улучшается примерно в два раза. таблица 2 результаты анализа № psnr ssim nde fde ,iji ,iji ,iji ,iji ,iji ,iji ,iji ,iji 1 26,06 33,02 0,56 0,94 1,91 1,16 9,12 4,51 2 26,11 33,29 0,51 0,93 1,94 1,28 11,2 3,03 3 26,06 33,37 0,50 0,92 1,91 1,22 10,17 3,81 4 26,04 32,78 0,52 0,94 1,88 1,20 12,13 3,59 5 26,05 31,83 0,57 0,94 1,89 1,27 12,68 4,61 6 26,05 33,96 0,48 0,91 2,00 1,08 11,28 3,38 7 26,08 31,88 0,58 0,91 1,96 1,27 11,68 4,79 8 26,03 33,36 0,52 0,90 1,92 1,05 11,10 4,19 9 26,03 33,48 0,48 0,93 1,90 1,22 11,09 3,14 10 26,02 33,81 0,50 0,92 1,92 1,11 10,52 3,56 mean 26,05 33,07 0,52 0,92 1,92 1,18 11,09 3,86 а) б) в) рис. 6. примеры изображений: (а) оригинал; (б) зашумленное; в) реставрированное 54 сай с. в., кудяшов а. а. вестник тогу. 20 23. № 1 (68) заключение в результате исследования модели автоэнкодера получено, что большой объём набора изображений , и большая размерность сверточных слоев не дает значительных улучшений значений функции потерь. реализованная модель автоэнкодера позволяет удалять шумы из полутоновых изображений, однако качество реставрированных изображений невысокое: psnr < 40дб; ssim < 0,98; nde > 0,5 и fde > 2,5. к дальнейшим направлениям исследований относится: поиск и разработка новых моделей автоэнкодера для решения задач реставрации искаженных или масштабиро- ванных изображений с повышенн ым разрешением и с высоким качеством. благодарности исследование выполнено при финансовой поддержке российского научного фонда в рамках научного проекта № 22-21-00394 «развитие нейросетевых методов повышения качества передачи цифровых изображений в интелл ектуальных видеосистемах». библиографические ссылки 1. building autoencoders in keras. url : https://blog.keras.io/building -autoencoders -in- keras.html ( дата обращения : 20.12.2022). 2. nvidia canvas. url : https://www .nvidia .com/en-us/studio /canvas / (дата обраще ния : 21.12.2022). 3. on large -batch training for deep learning: generalization gap and sharp minima / kes- kar n.s, mudigere d, nocedal j, smelyanskiy m., ping tang p . // published as a conference paper at iclr 2017. p. 1 -16. 4. pratt w.k. digital image processi ng // john wiley & sons, 2001. 5. image quality assessment: from error visibility to structural similarity / wang zhou, bovik a.c., sheikh h.r., simoncelli e.p. // ieee transactions on image processing. 2004. vol. 13. p. 600-612. 6. сай с.в. метрика искажений м елких структур компрессированных изображений // компьютерная оптика. 2018. № 5. с. 829-837. title: quality evaluation of noisy images restoration with a neural network autoen- coder authors’ affiliation: sai s. v. – pacific national university, khabarovsk , russian federation kudyashov a. a. – pacific national university, khabarovsk, russian federation abstract: in the article, the authors discuss the use of an autoencoder neural network in the problem of noise suppression in grayscale images. the descript ion of the architecture of the model and training of the autoencoder based on the convolutional network is given. the model has been trained by the example of a training set of 130 natural landscape images with resolution of 512 × 512 pixels. as a result o f testing the autoencoder, the averaged coeffi- cients of the traditional psnr and ssim metrics have been obtained, as well as the mfsd metric, which takes into account the thresholds of visual perception of changes in the contrast of small structures and ba ckground areas of the image. keywords: neural networks, machine learning, autoencoder, noise reduction, image quality analysis.
подкрепленный последовательность -к-последовательности конкурентный … научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики ноябрь –декабрь 2018 том 1 8 № 6 issn 2226 -1494 http://ntv.ifmo.ru/ scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics november– december 2018 vol. 1 8 no 6 issn 2226- 1494 http://ntv.ifmo.ru/en удк 004.855.5: 004.032.26 подкрепленный последовательность -к-последовательности конкурентный автоэнкодер для генер ации малых органических молеку лярных структур е.о. путинa a университет итмо, санкт -петербург , 197101, российская федерация адрес для переписки: putin.evgeny@gmail.com информация о статье поступила в редакцию 20.09.18, принята к печати 25.10.18 doi: 10.17586/2226 -1494 -2018 -18-6-1084 -1090 язык статьи – русский ссылка для цитирования: путин е.о. подкрепленный последовательность -к-последовательности конкурентный автоэнкодер для генерации малых органических молекулярных структур // научно -технический вес тник информационных технологий, механики и оптики. 2018. т. 18. № 6. с. 1084 –1090. doi: 10.17586/2226 -1494 -2018 -18-6-1084 -1090 аннотация исследованы современные модели глубокого обучения для генерации целевых малых органических молекулярных структур. исследования проводились на двух выборках размером в 250 000 лекарственно -подобных молекулярных соединений из базы zinc и 23 000 активных ингибиторов кина з, собранных вручную из открытой базы chembl . предложена модель глубокой нейронной сети, основанная на концепциях конкурентного обучения и обучения с учителем. м одель контролирует молекулярную восстанавливаемость генерируемых структур за счет использования конкурентный se q2seq автоэнкодера и внешнего генератора. наличие внешнего генератора обеспечивает гибкость модели в выборе архитектуры, а также позволяет подавать на вх од условия для генерации. сравнительные эксперименты показали, что предложенная модель превзошла ближайших конкурентов в экспериментах с предобучением и дообучением с точки зрения генерации валидных и уникальных молекулярных структур. дополнительный химический анализ генерируемых структур демонстрирует лучшее качество генерации предлагаемой модели в сравнении с другими моделями конкурентами. практическая значимость. предложенная модель может быть использована для разработки новых лекарственных препаратов медицинскими химиками в качестве умного помощника . ключевые слова машинное обучение , глубокое обучение, обучение с подкреплением, генеративные конкурентные нейронные сети, дизайн и разработка лекарств благодарности работа выполнена при финансовой поддержке правительства российской федерации, грант 074 -u01 и рффи, грант 16-37-60115-мол_а_дк. reinforced seq2seq adversarial autoencoder for de novo molecular design e.o. putina aitmo university, saint petersburg, 197101, russian federation corresponding author: putin.evgeny@gmail.com article info received 20.09.18 , accepted 25.10.18 doi: 10.17586/2226 -1494 -2018 -18-6-1084 -1090 article in russian for citation: putin e.o. reinforced seq2seq adversarial autoencoder for de novo molecular design . scientific and technical journal of information technologies, mechanics and optics , 2018, vol. 18, no. 6, pp. 1084 –1090 (in russian). doi: 10.17586/2226- 1494- 2018- 18-6-1084- 1090 abstract subject of research. the modern models of deep training for generation of target small organic molecules are studied. the studies were carried out on two datasets of 250,000 drug -like molecular compounds from the zinc database and 23,000 kinase mo lecular structures collected manually from the open accessed chembl database. method. we propose the model of a deep neural network based on the concepts of adversarial learning and reinforcement learning. the model controls the molecular validity of the g enerated structures through the use of a recurrent seq2seq autoencoder and an external generator. the presence of an external generator gives the model flexibility in the choice of architecture, and also allows for the inpu t научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2018 , том 1 8, № 6 1084 е.о. путин conditions for the generation. main results. comparative experiments have shown that the proposed model is better than its closest competitors in experiments with pre - and post -training in terms of generating valid and unique molecular structures. additional chemical analysis of generat ed structures demonstrates the best quality of the introduced model in comparison with the other competitor models. pra ctical relevance. the proposed model can be used by medical chemists as an intelligent assistant for development of new drugs. keywords machine learning, deep learning, reinforcement learning, generative adversarial networks, drug design and development acknowledgements this work was financially supported by the government of the russian federation, grant 074-u01, and the russian foundati on for basic research, grant 16 -37-60115 mol_a_dk. введение ранние этапы разработки новых лекарственных препаратов ( drug design and discovery , ddd) основаны на трех важнейших научных дисциплинах: in silico -моделировании, которое включает в себя дизайн лекарства и его виртуальную оценку, комбинаторном органическом синтезе и высокопроизводительном биологическом скрининге (high throughput screening, hts) [1]. огромное количество новых лекарственных молекул с разнообразной структурой было обнаружено с помощ ью этого кумулятивного подхода. однако ddd -процесс крайне долгий и дорогой. так, например, от разработки до вывода препарата на рынок может потребоваться 10 лет и 2,6 млрд долларов [2]. более того, по оценкам [3], запатентовано до 70 % всех возможных струк турных модификаций молекулы -кандидата (соединение, предназначенное для тестирования на животных или людях), поэтому, как правило, медицинский химик обычно сталкивается с очень узким химическим пространством вокруг запатентованной молекулы -кандидата. помимо этого, пространство всех органических синтетически доступных лекарственно -подобных молекул оценивается от 10 60 до 10100 соединений [4]. поэтому обход такого пространства с его виртуальной оценкой, и тем более с выполнением hts, является вычислительно нево зможной задачей. таким образом, возникает потребность в разработке новых компьютерных моделей и методов, способных создавать молекулярную структуру лекарства и проводить ее виртуальную оценку, обеспечивая необходимое разнообразие и новизну генерируемых структур. в последнее время методы машинного обучения, и в частности глубокие нейронные сети, достигли значительного прогресса в распознавании образов, обработке естественного языка [5], биомедицине [6], биоинформатике [7, 8] и во многих процессах современного ddd [9– 14]. так, задача генерации новых молекулярных соединений с заданными структурами и свойствами может быть адаптирована как подход, основанный на данных (data -driven) для порождения новых качественных молекул, нацеленных на конкретную белковую мишень или класс мишеней. однако современные модели должны иметь возможность порождать интересные и привлекатель - ные по структупе молекулярные соединения, быть легко синтезируемыми и удовлетворять целевым закономерностям и критериям медицинской химии. к таким критериям можно отнести разработку лекарственно -подобных молекул, не содержащих токсичные подфрагменты. цель настоящей работы заключается в разработке новой модели reinforced seq2seq adversarial autoencoder (rsaae ) глубокой нейронной сети, основанной на объединении конкурентного обучения и обучения с подкреплением [15 –17] для генерации малых молекулярных органических структур. предлагаемая архитектура использует рекуррентный автокодировщик на основе парадигмы seq2seq [18], это позволяет отображать молекулярное соединение в латентное пространство (скрытый слой нейронной сети), а также получать молекулярную структуру по точке в латентном пространстве. такой подход дает возможность контролировать долю валидных с точки зр ения валентности молекулярных структур, накладывать на латентное пространство дополнительные ограничения (такие как условие [19]), выполнять предобучение и перенос знаний на небольшие выборки целевых молекулярных структур. более того, возможно проводить анализ (интерполировать, кластеризовать, оптимизировать ) латентного пространства, что может привести к повышению эффективности генерируемых молекулярных структур. модель rsaae архитектура предлагаемой модели представлена на рисунке ( f(x) слева обозначает гауссиану, а справа – сигмоиду, x – переменная). модель состоит из пяти компонентов: энкодера э, декодера де, генератора г, дискриминатора ди и блока обучения с подкреплением. энкодер и декодер образуют seq2seq автоэнкодер, который предобучается с использованием функции награды, а генератор и дискриминатор реализуют парадигму конкурентного обучения. совместно генератор и декодер задают процесс генерации новых молекулярных структур. энкодер отображает оригинальные молекулярны е структуры, представленные в строковом формате smiles (simplified molecular -input line-entry system ) [20], в точки латентного пространств а. декодер, в свою очередь, отображает точки из латентного пространства в молекулы. обучаясь вместе, энкодер и декодер научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2018 , том 1 8, № 6 1085 подкрепленный последовательность -к-последовательности конкурентный … образуют рекуррентный автоэнкодер seq2seq [18], который выучивает общие молекулярные зависимости и отвечает за валидность (осуществляет проверку валентности) молекулярных структур. однако так как автоэнкодер seq2seq является исключительно дискри минирующей моделью, порождать новые молекулы он не способен. это в предлагаемой модели rsaae обеспечивает конкурентное обучение, реализуемое через генеративные конкурентные нейронные сети ( generative adversarial network , gan) [19]. парадигма gan подразумев ает наличие двух игроков – генератора и дискриминатора. задача генератора генерировать правдоподобные объекты таким образом, чтобы «обмануть» дискриминатор (т.е. чтобы последний не смог отличить сгенерированные объекты от тренировочных). с другой стороны, задача дискриминатора состоит в том, чтобы эффективно отличать сгенерированные примеры от тренировочных. таким образом, генератор и дискриминатор задают минимаксную игру, в которой теоретически достигается равновесие нэша. архитектура модели rsaae в случае rsaae генератор по входному шуму из стандартного нормального распределения порождает точки латентного пространства. дискриминатор, принимая точки латентного пространства от энкодера или генератора, определяет, является ли точка (молекула) реальной или сгенерированной. пятый компонент rsaae отвечает за то, чтобы генерируемые молекулярные структуры обладали конкретными целевыми свойствами (заданными пользователем при запуске обучения модели). это достигается за счет использования обучения с подкрепле нием, при котором по выходным молекулам с декодера вычисляется объектная функция награды (фн) [16, 17]. примером такой функции может быть какой -либо критерий медицинской химии, например, критерий того, что молекула является лекарственно - подобной. за счет использования фн, которой должны соответствовать генерируемые молекулярные структуры в процессе обучения модели, достигается возможность генерировать молекулы с заданными свойствами. т а к к а к в ы х о д с д е кодера является дискретным (smiles -строка), то стандартн ый метод распространения ошибки не может быть использован. в таких случаях применяются методы policy gradient, а именно в модели rsaae используется алгоритм reinforce [ 21]. необходимо отметить, что в генеративных конкурентных автоэнкодерах ( adversarial autoencoder , aae) [22] декодер и генератор – это одно и то же, в то время как rsaae разделяет декодер и генератор, т.е. использует внешний генератор, что обеспечивает гибкость выбора архитектуры генератора, а также позволяет подавать на вход генератору помимо шума некоторое условие [19]. с другой стороны, rsaae отличается от моделей organ ic [15], ranc [16], atnc [17] использованием рекуррентного seq2seq автоэнкодера, что дает возможность контролировать восстанавливаемость, проводить эффективное предобучение на больших наборах данных и дообучение на небольших выборках (что крайне актуально для ddd), осуществлять перенос знаний, анализировать латентное пространство и накладывать на него различные ограничения. эффективное предобучение – крайне важное преимущество модели rsaae перед organic , ranc , at nc . оно позволяет обучить rsaae на огромном наборе молекулярных соединений, например, на всей базе zinc в 35 млн молекул и выучить общие молекулярные зависимости для разных хемотипов молекулярных структур с контролируемой точностью валидности, т.е. покрыть все возможное молекулярное пространство. далее можно предобученную модель дообучить на специфической задаче (например, генерации различных активных ингибиторов киназ). для модели rsaae может быть реализовано несколько а лгоритмов обучения. например, можно обучать все компоненты модели совместно с нуля либо делать это по очередно. однако самый лучший с точки зрения стабильности обучения модели алгоритм представляет собой предобучение seq2seq автоэнкодера с подкрепляющим бло ком, и далее – обучение генератора и дискриминатора. экспериментальное исследование модели rsaae так как rsaae расширяет и развивает модели organic , ranc , at nc , целью экспериментов было сравнение этих моделей. эксперименты выполнялись на nvidia titan x pascal с 256 ram с f(x) 0,75 0,5 0,25 0 –2 0 2 –4 0 4 f(x) 0,75 0,5 0,25 0 smiles smiles латентное пространство научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2018 , том 1 8, № 6 1086 е.о. путин одинаковыми настройками и гиперпараметрами [16, 17]. всего было проведено два эксперимента с функцией награды по правилу пяти липинского [15]: 1) kin – обучение моделей осуществлялось «с нуля» на небольшой целевой выборке молекул, в кач е- стве которой использовалось собранное вручную подмножество (набор данных kin) и з 23 000 л е- карственно -подобных молекул, относящихся к классу киназной химии, доступных в базе chembl [23]. при этом средняя длина smiles -строк молекул в наборе данных kin составила 54 символа; 2) zinc +kin – предобучение моделей в этом случае осуществлялось на большой выборке молекуля р- ных структур, а дообучение – на целевой выборке kin. при этом в качестве набора тренировочных образцов для экспериментов с предобучением использовалось по дмножество лекарственно - подобных молекул из базы zinc [24]. обучающая выборка составила 250 000 молекулярных стру к- тур, средняя длина smiles -строк молекул в наборе данных zinc составила 44 символа. для оценки качества генеративных моделей в работе применены следующие математические статистики : процент валидных ( valid ) молекул из общего числа сгенерированных smiles -строк (валидность проверялась функцией molfromsmiles из библиотеки rdkit1), процент уникальных ( unique ) молекулярных структур из общего числа валидных молекул, средняя длина ( length ) сгенерированных smiles -строк из числа валидных молекул (табл. 1). чтобы охарактеризовать генерируемые наборы молекулярных структур, каждая модель определяла [16, 17]: 1) внутреннее разнообразие ( diversity ) молекулярног о пространства; 2) число молекулярных структур, не прошедших медицинские химические фильтры ( mcf ); 3) число уникальных гетероциклов ( hetero ). кроме того, был проведен кластерный анализ каждого сг е- нерированного набора молекул [16, 17], в ходе которого рассчитывал ись число кластеров ( clusters) и средний размер кластера ( cluster size). при этом очевидно , что чем больше число кластеров, тем меньше средний размер кластера, а чем больше внутреннее разнообразие, тем больше число класт е- ров. модель kin zinc+kin valid , % unique , % length valid , % unique , % length organic 82 16 31 80 19 28 ranc 68 48 52 63 42 50 atnc 72 75 52 65 68 50 rsaae 70 73 50 82(+12) 87(+14) 53 таблица 1. сравнение моделей по валидности, уникальности и средней длине генерируемых молекул как видно из табл. 1, модель organic показ ала себя хуже всех: средняя длина генерируемых молекул почти в два раза меньше по обоим экспериментам, чем средняя длина в тренировочном наборе kin, число полученных уникальных молекул в три раза меньше, чем у ее ближайшего конкурента ranc. кроме того, из табл. 1 видно, что в обоих экспериментах средняя длина генерируемых молекулярных структур у ranc и at nc одинакова . однако at nc опередила ranc по проценту валидности и уникальности генерируемых молекул. очевидно, э то произошло из-за того, что в ranc отсутствует механизм фильтрации и предварительной оценки молекул, который есть в at nc . также стоит отметить, что в первом эксперименте, обучаясь с нуля , модель rsaae уступала модели at nc (вероятнее всего , из-за небольшог о числа тренировочных примеров). однако в эксперименте с дообучением rsaae существенно превзошла все остальные модели , достигая 82 % валидности и 87 % уникальности генерируемых молекулярных структур, и при этом почти полностью соответствуя средней длине smiles -строк в наборе данных kin . более того, во втором эксперименте другие модели теряли в метриках (по сравнению с первым), в то время как rsaae достигла прироста 12 и 14 % по валидности и уникальности генерируемых молекулярных структур. очевидно, это происходило за счет контролируемого (благодаря использованию seq2seq автоэнкодера) латентного пространства, с которым оперировала данная модель (в частности, выучивая общие закономерности по строения smiles -строк молекул rsaae , может эффективно переносить знания и дообучаться на более специфических выборках). при этом стоит заметить, что наборы данных kin и zinc сильно различаются (во -первых, средняя длина smiles -строк в kin на 10 больше чем в zinc , а в о -вторых, в kin содержится исключительно киназная химия, которой в наборе zinc всего 10– 15 %). таким образом, эксперимент с дообучением демонстрирует преимущества rsaae перед другими моделями и показывает возможность модели rsaae обобщать знания и переносить их на новые специфические наборы данных. химические статистики по двум экспериментам представлены в табл. 2. 1 http://www .rdkit .org научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2018 , том 1 8, № 6 1087 подкрепленный последовательность -к-последовательности конкурентный … модель kin diversity , % mcf , % hetero clusters cluster size organic 84 35 4109 441 16 ranc 85 9 2398 604 13 atnc 85 8 2670 658 11 rsaae 85 11 2552 627 12 zinc+kin organic 86 39 3750 398 17 ranc 87 10 2533 563 14 atnc 87 8 3054 602 12 rsaae 89 6 3847 696 10 таблица 2. сравнение моделей organic , ranc, atnc , rsaae по химическим статистикам как видно из табл. 2, в обоих экспериментах organic сильно уступала остальным моделям по разнообразию, проценту молекулярных структур, не прошедших медицинские химические фильтры, числу кластеров и среднему размеру кластера. очевидно, это было связано с пр облемой совершенного дискриминатора данной модели [16] и неспособностью organic к эффективному дообучению. интересно отметить, что в эксперименте kin ranc и rsaae показали близкие результаты. в то время как во втором эксперименте rsaae превосходила все ост альные модели, демонстрируя 89 % внутреннего разнообразия, mcf =6 % и clusters =696. более того, в эксперименте zinc +kin rsaae достигала улучшения в +4 % по diversity , –5% по mcf , +69 по clusters . это еще раз доказывает возможность модели rsaae к эффективном у обобщению и переносу знаний на новые наборы данных. таким образом, сравнительные результаты наглядно демонстрируют возможности предложенной модели rsaae : в экспериментах с дообучением rsaae превосходила остальные модели как по математическим, так и по химическим параметрам. следует отметить, что в ddd- процессе наиболее широко используются генеративные модели с дообучением. это связано с тем, что для многих белковых мишеней известно сравнительно мало активных молекулярных структур (так, например, в среднем на каждый белок из открытой базы chembl приходится 1000 –2 0 0 0 а к т и в н ы х м о л е к у л ) . и т а к к а к в с и л у небольшого количества тренировочных примеров эффективное дообучение таких моделей как organic , ranc , at nc невозможно, то использование rsaae является лучшим р ешением. заключение предложена архитектура нейронной сети rsaae, используемой для генерации малых органических молекулярных структур, основанная на концепциях конкурентного обучения и обучения с подкреплением. по сравнению с organic , ranc , at nc модель rsaae добавляет отдельно обучаемый внешний генератор и использует seq2seq автоэнкодер, который контролирует валидность молекулярных структур. результаты экспериментальных исследований на наборах данных kin и zinc позволяют сделать следующие выводы: − благода ря использованию seq2seq автоэнкодера и внешнего генератора модель rsaae эффективно выучивает общие молекулярные закономерности в формате smiles . это позволяет данной модели осуществлять качественное предобучение на больших выборках данных, таким образом о бобщая зн а- ния. а эксперименты с дообучением демонстрируют возможность rsaae производить перенос зна- ний на другие специфичные наборы данных. при этом молекулы, генерируемые с помощью rsaae, сохраняют среднюю длину тренировочных s miles -строк; − молекулы, сгене рированные rsaae , имеют наименьший, по сравнению с остальными моделями, процент молекулярных структур, не прошедших медицинские химические фильтры, наибольшее внутреннее молекулярное разнообразие и наибольшее число кластеров. и так как это крайне важные параметры для современного ddd -процесса, модель rsaae можно считать перспективной стартовой точкой в автоматической генерации органических молекулярных структур, которая уже сейчас может быть использована как умный помощник медицинскими химиками или биоинфор матиками. литература 1. holenz j. (eds) lead generation: methods and strategies. john wiley & sons, 2016. v. 2. 2. dimasi j.a., grabowski h.g., hansen r.w. innovation in the pharmaceutical industry: new estimates of r&d costs // journal of health economics. 2016. v. 47. p. 20–33. doi: 10.1016/j.jhealeco.2016.01.012 3. ivanenkov y.a. et al. small -molecule inhibitors of hepatitis c virus (hcv) non -structural protein 5a (ns5a): a patent review (2010 -2015) // expert opinion on herapeu tic patents. 2017. v. 27. n 4. p. 401–414. doi: references 1. holenz j. (eds) lead generation: methods and strategies . john wiley & sons, 2016, vol . 2. 2. dimasi j.a., grabowski h.g., hansen r.w. innovation in the pharmaceutical industry: new estimates of r&d costs. journal of health economics , 2016, vol. 47, pp. 20–33. doi: 10.1016/j.jhealeco.2016.01.012 3. ivanenkov y.a. et al. small -molecule inhibitors of hepatitis c virus (hcv) non -structural protein 5a (ns5a): a patent review (2010 -2015). expert opinion on therapeutic patents , 2017, vol. 27, no. 4, pp. 401–414. doi: научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2018 , том 1 8, № 6 1088 е.о. путин 10.1080/13543776.2017.1272573 4. schneider g., fechner u. computer -based de novo design of drug-like molecules // nature reviews drug discovery. 2005. v. 4. n 8. p. 649–663. doi: 10.1038/nrd1799 5. lecun y., bengio y., hinton g. deep learning // nature. 2015. v. 521. n 7553. p. 436–444. doi: 10.1038/nature14539 6. mamoshina p., vieira a., putin e., zhavoronkov a. applications of deep learning in biomedicine // molecular pharmaceutics. 2016. v. 13. n 5. p. 1445 –1454. d oi: 10.1021/acs.molpharmaceut.5b00982 7. min s., lee b., yoon s. deep learning in bioinformatics // briefings in bioinformatics. 2017. v. 18. n 5. p. 851–869. 8. pastur -romay l., cedron f. et al. deep artificial neural networks and neuromorphic chips for big da ta analysis: pharmaceutical and bioinformatics applications // internatio n- al journal of molecular sciences. 2016. v. 17. n 8. p. 1313. doi: 10.3390/ijms17081313 9. zhang l., tan j., han d., zhu h. from machine learning to deep learning: progress in machine i ntelligence for rational drug discovery // drug discovery today. 2017. v. 22. n 11. p. 1680 –1685. doi: 10.1016/j.drudis.2017.08.010 10. gawehn e., hiss j.a., schneider g. deep learning in drug discovery // molecular informatics. 2016. v. 35. n 1. p. 3–14. 11. gupt a a., muller a.t., huisman b.j.h. et al. generative recurrent networks for de novo drug design // molecular informatics. 2018. v. 37. n 1-2. doi: 10.1002/minf.201880141 12. yuan w. et al. chemical space mimicry for drug discovery // journal of chemical inform ation and modeling. 2017. v. 57. n 4. p. 875–882. doi: 10.1021/acs.jcim.6b00754 13. korotcov a., tkachenko v., russo d.p., ekins s. comparison of deep learning with multiple machine learning methods and metrics using diverse drug discovery data sets // molecul ar pharmaceutics. 2017. v. 14. n 12. p. 4462– 4475. doi: 10.1021/acs.molpharmaceut.7b00578 14. olivecrona m., blaschke t., engkvist o., chen h. molecular de-novo design through deep reinforcement learning // journal of cheminformatics. 2017. v. 9. n 1. p. 48. doi: 10.1186/s13321 -017-0235 -x 15. sanchez- lengeling b., outeiral c., guimaraes g.l., aspuru -guzik a. optimizing distributions over molecular space. an objective- reinforced generative adversarial network for inverse -design chemistry (organic) // chemrxiv. preprint. 2017. doi: 10.26434/chemrxiv.5309668.v3 16. putin e., asadulaev a., ivanenkov y., aladinskiy v. et al. reinforced adversarial neural computer for de novo molecular design // journal of chemical information and modeling. 2018. v. 58. n 6. p. 1194– 1204. doi: 10.1021/acs.jcim.7b00690 17. putin e., asadulaev a., vanhaelen q., ivanenkov y. et al. adversarial threshold neural computer for molecular de novo design // molecular pharmaceutics. 2018. v. 15. n 10. p. 4386 –4397. doi: 10.1021/acs.molpharmaceut.7b01137 18. sutskever i., vinyals o., le q.v. sequence to sequence learning with neural networks // advances in neural information processing systems. 2014. 19. goodfellow i., pouget -abadie j., mirza m. et al. generative adversarial nets // advances in neural information processing systems. 2014. p. 2672– 2680. 20. weininger d. smiles, a chemical language and information system. 1. introduction to methodology and encoding rules // journal of chemical information and computer sciences. 1988. v. 28. n 1. p. 31–36. doi: 10.1021/c i00057a005 21. williams r.j. simple statistical gradient- following algorithms for connectionist reinforcement learning // machine learning. 1992. v. 8. n 3-4. p. 229–256. doi: 10.1007/bf00992696 22. makhzani a., shlens j., jaitly n. et al. adversarial autoencoders // arxiv preprint. 2015. arxiv:1511.05644 23. gaulton a., bellis l.j., bento a.p. et al. chembl: a large- scale bioactivity database for drug discovery // nucleic acids research. 2011. v. 40. n d1. p. d1100 -d1107. doi: 10.1093/nar/gkr777 24. irwin j.j., shoichet b.k. zinc − a free database of comme r- cially available compounds for virtual screening // journal of chemical information and modeling. 2005. v. 45. n 1. p. 177–182. doi: 10.1021/ci049714+ 10.1080/13543776.2017.1272573 4. schneider g., fechner u. computer -based de novo design of drug-like molecules. nature reviews drug discovery , 2005, vol. 4, no. 8, pp. 649–663. doi: 10.1038/nrd1799 5. lecun y., bengio y., hinton g. deep learning. nature , 2015, vol. 521, no. 7553, pp. 436–444. doi: 10.1038/nature145 39 6. mamoshina p., vieira a., putin e., zhavoronkov a. applications of deep learning in biomedicine. molecular pharmaceutics , 2016, vol. 13, no. 5, pp. 1445– 1454. doi: 10.1021/acs.molpharmaceut.5b00982 7. min s., lee b., yoon s. deep learning in bioinformatics. briefings in bioinformatics , 2017, vol. 18, no. 5, pp. 851–869. 8. pastur -romay l., cedron f. et al. deep artificial neural networks and neuromorphic chips for big data analysis: pharmaceutical and bi oinformatics applications. international journal of molecular sciences , 2016, vol. 17, no. 8, p. 1313. doi: 10.3390/ijms17081313 9. zhang l., tan j., han d., zhu h. from machine learning to deep learning: progress in machine intelligence for rational drug dis covery. drug discovery today , 2017, vol. 22, no. 11, pp. 1680 –1685. doi: 10.1016/j.drudis.2017.08.010 10. gawehn e., hiss j.a., schneider g. deep learning in drug discovery. molecular informatics , 2016, vol. 35, no. 1, pp. 3–14. 11. gupta a., muller a.t., huisman b.j.h. et al. generative recurrent networks for de novo drug design. molecular informatics , 2018, vol. 37, no. 1-2. doi: 10.1002/minf.201880141 12. yuan w. et al. chemical space mimicry for drug discovery. journal of chemical information and modeling , 2017, vol. 57, no. 4, pp. 875–882. doi: 10.1021/acs.jcim.6b00754 13. korotcov a., tkachenko v., russo d.p., ekins s. comparison of deep learning with multiple machine learning methods and metrics using diverse drug discovery data sets. molecular pharmaceutics , 2017, vol. 14, no. 12, pp. 4462– 4475. doi: 10.1021/acs.molpharmaceut.7b00578 14. olivecrona m., blaschke t., engkvist o., chen h. molecular de-novo design through deep reinforcement learning. journal of cheminformatics , 2017, vol. 9, no. 1, p. 48. doi: 10.1186/s 13321 -017-0235 -x 15. sanchez- lengeling b., outeiral c., guimaraes g.l., aspuru - guzik a. optimizing distributions over molecular space. an objective -reinforced generative adversarial network for inverse- design chemistry (organic). chemrxiv. preprint , 2017. doi: 10.26434/chemrxiv.5309668.v3 16. putin e., asadulaev a., ivanenkov y., aladinskiy v. et al. reinforced adversarial neural computer for de novo molecular design. journal of chemical information and modeling , 2018, vol. 58, no. 6, pp. 1194 –1204. doi: 10.10 21/acs.jcim.7b00690 17. putin e., asadulaev a., vanhaelen q., ivanenkov y. et al. adversarial threshold neural computer for molecular de novo design. molecular pharmaceutics , 2018, vol. 15, no. 10, pp. 4386 –4397. doi: 10.1021/acs.molpharmaceut.7b01137 18. sutske ver i., vinyals o., le q.v. sequence to sequence learning with neural networks. advances in neural information processing systems, 2014. 19. goodfellow i., pouget -abadie j., mirza m. et al. generative adversarial nets. advances in neural information processing systems , 2014, pp. 2672 –2680. 20. weininger d. smiles, a chemical language and information system. 1. introduction to methodology and encoding rules. journal of chemical information and computer sciences , 1988, vol. 28, no. 1, pp. 31–36. doi: 10.102 1/ci00057a005 21. williams r.j. simple statistical gradient- following algorithms for connectionist reinforcement learning. machine learning , 1992, vol. 8, no. 3-4, pp. 229–256. doi: 10.1007/bf00992696 22. makhzani a., shlens j., jaitly n. et al. adversarial autoen coders. arxiv preprint , 2015, arxiv:1511.05644 23. gaulton a., bellis l.j., bento a.p. et al. chembl: a large -scale bioactivity database for drug discovery. nucleic acids research , 2011, vol. 40, no. d1, pp. d1100 -d1107. doi: 10.1093/nar/gkr777 24. irwin j.j., s hoichet b.k. zinc − a free database of commercially available compounds for virtual screening. journal of chemical information and modeling , 2005, vol. 45, no. 1, pp. 177– 182. doi: 10.1021/ci049714+ научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2018 , том 1 8, № 6 1089 подкрепленный последовательность -к-последовательности конкурентный … автор author путин евгений олегович – инженер -программист, университет итмо, санкт -петербург , 197101, российская федерация, scopus id: 57189310406, orcid id: 0000 -0002 - 3012 -9708, putin .evgeny @gmail .com evgeniy o. putin – software engineer, itmo university, saint petersburg, 197101, russian f ederation, scopus id: 57189310406, orcid id: 0000 -0002 -3012 -9708, putin.evgeny@gmail.com научно -технический вестник информационных технологий, механики и оптики, 2018 , том 1 8, № 6 1090
international journal of open information technologies issn: 2307 -8162 vol. 10, no. 8, 2022 39 поиск аномалий с помощью автоэнкодеров д.а. сафронов, ю.а. кацер , к.с. зайцев аннотация . целью настоящей работы является сокращение затрат на поиск неисправностей цифрового оборудования путем совершенствования методов распознавания аномалий на основе использования автоэнкодеров. для этого авторами предлагается использова ть два вида автоэнкодеров: глубокий feed-forward автоэнкодер и глубокий сверточный автоэнкодер . в качестве сравнения эффективности предлагается использовать два метода управляемого машинного обучения : логистической регрессии и опорных векторов. сравнение подтвердил о эффективность предложенных автоэнкодеров. для проведения экспериментов с алгоритмами был выбран массив данных nsl -kdd , характеризующий сетевой поток и включающий более 10 тысяч значений по 41 метрике . этот датасет содержит данные как нормального , так и аномального сетевого потока. перед обучением алгоритмов текущий набор данных был обработан , путем исключени я корреляций, бинаризаци и категориальных данных, группировк и данных по категориям атак. результаты пр именения предложенных авторами автоэнкодеров для поиска аномалий показали свою эффективность . ключевые слова – поиск аномалий, машинное обучение, нейронные сети, автоэнкодеры , классификация, сетевые данные. 1. введение в настоящее время информационные технологии, и, в частности, машинное обучение, используются в различных областях производства и социальной среды , таких как создание приложений для гаджетов, разработка систем анализа и классификации и т.д. например, в приложениях, связанных с музыкальной сферой, алгоритмы подбирают музыку на основе ранее прослушанн ых музыкальных произведений . статья получена 06 июля 2022. сафронов денис алексеевич , национальный исследовательский ядерный университет мифи, магистрант, safronov .thief @yandex .ru кацер юрий дмитриевич, компания «цифрум» (росатом), эксперт отдела ии , аспирант сколтех а, ydkatser @rosatom .ru зайцев константин сергеевич, национальный исследовательский ядерный университет мифи, профессор, kszajtsev @mephi .ru аналогичн о выглядит подбор фильмов по указанным предпочтениям в разных жанрах и так далее. также существует множество методов машинного обучения (в том числе и глубокого обучения), которые применяются для помощи человеку в повседневной жизни. например, обработка видеопотоков для дальнейше й рекомендации пользователю [1], распознавание лиц или голосов [2]. одним из таких применений является сохранение частных данных от воздействия злоумышленников во всемирной паутине. с помощью алгоритмов машинного обучения можно с большой точностью обнаружить аномалии в синхронизированных показаниях многих датчиков [3] или, в сетев ой информации [4], что впоследствии поможет обнаруживать и предотвращать поломки в различных системах. в до полнение к сказанному, можно видеть , что с растущим объемом данных и потребностью в их обработке в областях, допускающих обучение, лучше справля ются методы глубоко го обучени я. несмотря на все свои недостатки, нейронные сети, и автоэнкодеры в том числе , применяются и для поиска аномалий. в настоящей статье предлагаются решения задачи детекции аномалий в сетевых данных . предлагаемые решения представляют собой нейронные сети прямого распространения , т.е. автоэнкодеры. 2. сопутствующие работы несмотря на шир окое применение методов машинного обучения в областях по обнаружению аномалий, в настоящее время все популярнее становится использование методов глубок ого обучения дл я обнаружения аномалий различного рода. например , в статье [3] применялся метод прогнозирующего обнаружения аномалий на судовом дизельном двигателе на основе эхо - состояний сети (esn) и глубокого автоэнкодера. использование этого метода обусл овлено тем, что судовой дизельный двигатель представляет собой international journal of open information technologies issn: 2307 -8162 vol. 10, no. 8, 2022 40 очень сложную машину, и, поскольку он работает в условиях высокой температуры и высокого давления в течение длительного времени, вероятность возникновения нештатных ситуаций относительно велика. в то же время судовые дизели зачастую дороги и требуют высокой надежности при выполнении поставленной задачи, поэтому технологии обнаружения аномалий судовых дизелей уделяется большое внимание. в статье [5], также рассмотрено применение автоэнкодер ов при обслуживани и гидроагрегатов гэс . статья поднимает проблем у нерационального применения технического обслуживания гидроагрегатов гэс, которое приводит к простою оборудования и уменьшению экономического эффекта. с одной стороны, данный подход правильный, так как обеспечивает безопасную эксплуатацию гидроагрегата, но с другой стороны можно реализовать более эффективный способ обслуживания данных гидроагрегатов гэс, путем технического обслуживания по состоянию. он может не только удовлетворить требования своевремен ного обнаружения потенциальных угроз безопасности без остановки, но и обоснованно предсказать будущую тенденцию агрегата, поэтому обслуживание гидроагрегата будет более целенаправленным и точным [6, 7]. для такого обслуживания гидроагрегатов применяется метод неконтролируемого обнаружения аномалий с использованием вариационной модальной декомпозиции (vmd) и глубокого автоэнкодера. автоэнкодер на основе сверточной нейронной сети используется для завершения обучения б ез учителя, а остаток реконструкции автоэнкодера используется для обнаружения аномалий. на основании проведенных экспериментов, авторы отмечают, что глуб окий автоэнкодер может увеличить интервал между аномальным и нормальным распределением данных, а vmd может эффективно уменьшить количество выборок в области перекрытия. по сравнению с традиционным методом использования автоэнкодера предлагаемый метод улучшает полноту, точность и метрику f1. основываясь на проведенном анализе публикаций , можно сделать вывод , что интерес к применени ю автоэнкодеров в области обнаружения аномалий возрастает. хотя, можно заметить, что методы построения автоэнкодеров применяется очень избирательно на данных, получаемых с датчиков промышленного оборудования (гэс, дизели кораблей и т.п.). однако методологии построения автоэнкодеров, часто показывают преимущества перед классическими методами машинного обучения. 3. алгоритм ы выявления аномалий в области искусственных нейронных сетей присутствует вид, называемый автоэнкодерами, для которых выходными данными являются восстановленные внутри сети входящие сигналы. то есть, путем сжатия размерности входных данных и построения связей между входными и выходными данными , нейронная сеть может формировать желаемый выходной сигнал, который является менее искаженным, чем входной. общ ую структуру (рис.1) автоэнкодеров можно представить несколькими частями:  входной слой, содержащий начальные данные ;  энкодер – слой, переводящий входной сигнал (данные) в его представление;  декодер – слой, восстанавливающий входящие данные по полученному представлению ;  выходной слой, содержащи й восстановленные данные после обработки автоэнкодера . рис. 1. схема построения автоэнкодера . формал ьно задач а, которую выполняет автоэнкодер , поставлена следующим образом: пусть x – входной сигнал для автоэнкодера, h(x) – представление входного сигнала, f(h) – выходной сигнал . тогда необходимо восстановить сигнал на выходе таким образом, чтобы ( ) ( ) ( ) 4. текущая работа рассмотрим набор данных и виды автоэнкодеров, которые буд ем примен ять в настоящей работе. international journal of open information technologies issn: 2307 -8162 vol. 10, no. 8, 2022 41 4.1. описание набора данных и среды используемый в этой статье набор данных был подготовлен и распространён лабораторий линкольна массачусетского технологического института (mit) . текущий датасет называется nsl-kdd [8] и является наиболее известным и широко используемым набором данных для экспериментов по обнаружению аномалий в компьютерных сетях. текущий датасет представляет собо й подмножество данных darpa 1998 года, которое было собрано путем моделирования работы типичной локальной сети ввс сша с многочисленными атаками . последовательность действий по обработке данных показан а на рис. 2. рис. 2. функциональная схема обработки данных . используемое программное обеспечение : язык программирования python , фреймворк keras с tensorflow , библиотеки scikit -learn , numpy , pandas . 4.2. предварительная обработка данных реальные данные представляют набор данных, содержа щий ошибки, выбросы и по этой причине являются неполными и непоследовательными, поэтому самый важный этап – предварительная обработка данных, реализуется перед началом обучения моделей. набор данных , описанный выше имитиру ет сетевой поток, к которому был а применен а предварительн ая обра ботка данных, включающая следующие этапы . 1. группировка данных по типу сетевой атаки при анализе представленного датасета видно , что таргетированный столбец, показывающий нормальность сетевого потока, разделен на множество сете вых атак, которые можно разделить на 4 большие группы:  dos,  probe ,  r2l,  u2r. так как в данной работе необходимо проверить способность автоэнкодеров классифицировать аномалии по наборам данны х (например, обнаруживать dos атаку), то была реализована бинарная группировка данных, помечаемая «1», в случае сетевой dos атаки и «0», в случае нормального сетевого потока. 2. бинаризация категориальных данных при анализе набора данных nsl -kdd было обнаружено, что в этом датасете присутствуют категориальные данные, которые для глубокого обучения не подходят – это параметры «protocol_type», «service», «flag». таким образом, была произведена бинаризация категориальных признаков с целью добавления новых параметров для обучен ия, которые в дальнейшем помогут повлиять на обучение в лучшую сторону. 3. анализ корреляции данных поскольку в реализации моделей автоэнкодеров будут участвовать линейные функции активации нейрона, а прямая зависимость параметров может повлиять на обучение автоэнкодеров в худшую сторону, то возникла необходимость в построении тепловой карты, с помощью которой был прове ден анализ корреляции параметров. по карте было обнаружено, что некоторые параметры имеют высокую зависимость как между собой, так и с таргет ированным параметром, характеризующи м сетевой поток («норма»/«аномалия»), поэтому такие параметры были исключены из датасета, что в дальнейшем позволит повысить эффективность обучени я автоэнкодеров. в работе были реализованы и исследовались два автоэнкоде ра - глубокий feed -forward и сверточный. 4.4. глубокий feed -forward автоэнкодер в этом автоэнкодере (рис. 3) реализованы три слоя: энкодера , декодера и один скрытый слой. по мере приближения к скрытому слою количество нейронов в слоях энкодера уменьшается до трех. обратная ситуация international journal of open information technologies issn: 2307 -8162 vol. 10, no. 8, 2022 42 наблюдается в декодере – количество нейронов увеличивается до размерности входного слоя. такие параметры предложенной архитек туры автоэнкодера, как количество слоев в энкодере и декодере , количество нейронов в каждом слое показали наименьшую ошибку mae и оптимальную скорость обучения на «нормальных» данных . поэтому они были выбраны для дальнейшего обучения глубокого feed -forward автоэнкодера на реальных данных, содержащи х как нормальные , так и аномальные данные. 4.5. сверточный автоэнкодер реализованный с верточный автоэнкодер – это нейронная сеть прямого распространения, способная заменять полносвязные слои в сверточные . они, наряду с объединением слоев, преобразуют входные данные из широких и тонких (например, 100х100 пикселей с 3 каналами – rgb) в узкие и тонкие. этот процесс помогает сети извлекать визуальные особенности из изображений и, следовательно, получать гораздо более точное представление скрытого пространства. в этом автоэнкодере был и реализованы два сверточных слоя в энкодере и декодере (рис. 4). при этом отмети м, что минимальная размерность данных реализована в энкодере. предложенная архитектура сверточного ав тоэнкодера показала наименьшую ошибку mae и наименьшую скорость обучения на «нормальных» данных . при увеличении числа слоев в э нкодере и декодере в несколько раз увеличивается время обучения сверточного автоэнкодера, что не подходит, например , для приложен ий ready -production областей . поэтому именно эта архитектура была выбран а для дальнейшего обучения сверточного автоэнкодера на реальных данных, содержащи х нормальные и аномальные данные . 4.6. метрики оценки результаты работы моделей оценива лись с помощью следующих метрик:  точность (precision);  полнота (recall);  f-мера;  auc (area under curve - площадь под roc кривой ). точность – это отношение количества правильно классифицированных параметров к общему числу истинных (отрицательных и положительных) параметров: ( ) где tp (true positive) – истинно положительные результаты, fp (false positive) – ложноположительные результаты. полнота – это отношение количества правильно классифицированных парамет ров к общему числу параметров, которые реально относятся к истинному классу: ( ) где tp (true positive) – истинно положительные результаты, fn (false negative) - ложноотрицательные результаты. после вычисления зн ачений метрик «точность» и «полнота», может случит ься ситуация, при которой полнота классификатора низкая, а точность - высокая. поэтому необходимо ввести дополнительную метрику, которая является средн им гармоническ им точности и полноты , т.н. f-мера. эта метрика вычисл яется следующим образом: ( ) кривая roc (receiver operating characteristic - рабочая характеристика приёмника) показывает компромисс между такими характеристиками как tpr (процент реальных аномалий, которые были правильно предсказаны классификатором) и fpr (процент реальных нормальных данных, которые были предсказаны классификат ором как аномальные) . они вычисляются следующим образом: ( ) ( ) где tn (true negative) - истинно отрицательные результаты. площадь под roc кривой представлена метрикой auc, значения которой варьируются от 0.5 до 1. auc, равная 1, указывает на то, что модель идеальна, а auc, равная 0,5, - на то, что модель выполняет случайное угадывание. international journal of open information technologies issn: 2307 -8162 vol. 10, no. 8, 2022 43 рис. 3. архитектура глубокого feed forward автоэнкодера . рис. 4. архитектура сверточного автоэнкодера . 5. результаты сравнения моделей и обсуждени е таблица 1 . оценки алгоритмов . алгоритм поиска аномалий виды данных метрики оценки методов precision recall f- мера auc время обучения глубокий feed forward автоэнкодер норма 0.94 0.93 0.94 0.957 6 мин 28 сек аномалия 0.89 0.89 0.89 сверточный автоэнкодер норма 0.96 0.94 0.95 0.965 45 мин 47 сек аномалия 0.90 0.93 0.92 линейная регрессия норма 1.00 0.40 0.57 0.698 1сек аномалия 0.49 1.00 0.66 метод опорных векторов норма 0.90 0.93 0.92 0.878 3 мин 38 сек аномалия 0.88 0.82 0.85 метод опорных векторов (оптимизи - рованный) норма 0.99 0.93 0.95 0.952 17 мин 45 сек аномалия 0.88 0.98 0.93 international journal of open information technologies issn: 2307 -8162 vol. 10, no. 8, 2022 44 было проведено сравнение эффективности детекции аномалий по предложенному датасету различными моделями автоэнкодеров и методами классического машинного обучения. полученные оценки представлены в таблице 1. из а нализ а табл ицы 1 следует. 1. метрики precision и recall автоэнкодеров, с учетом небольшой несбалансированности данных, являются практически одинаковыми: несмотря на небольшую разбалансиров анность , метод опорных векторов смог найти баланс между метриками точности и полноты, но все еще уступает реализованным автоэнкодерам. 2. для метрик и f-мера складывается похож ая ситуаци я, так как f -мера является средним гармоническим между полнотой и точностью. можно сказать, что эта метрика показывает , что метод линейной регрессии выделяется на фон е других методов тем , что он не смог справиться с качественной классификацией как нормальных, так и аномальных данных. 3. анализируя величину auc -roc, можно заметить, что лучший показатель п оказал сверточн ый автоэнкодер, а далее идет глубок ий feed-forward автоэнкодер. метод опорных векторов уступает всего 10% сверточному автоэнкодеру за счёт своей сложной математической реализации и большим штрафам при классификации. 4. несмотря на превосходство сверточного автоэнкодера, этот вид нейронной сети си льно уступает остальным алгоритмам по времени обучени я. при больших данных и большем количеств е слоев в энкодере и декодере этот показатель значительно возрастет , поэтому применимость данного автоэнкодера может быть снижена. 5. при обнаружени и аномалий для сравнени я с автоэнкодерам и был оптимизирован метод опорных векторов . из полученных результатов видно, что п осле оптимизации метод опорных векторов его характеристики качества улучшились, но врем я обучения выросло в 5 раз. по факту проведенных исследов аний оказывается, что, несмотря на высокие показатели качества оптимизированного метода опорных векторов , можно получить схожие показатели качества у глубокого feed -forward автоэнкодера с более быстрым обучением. 6. заключение в работе исследовались подх оды к решению задачи обнаруж ения (детекции) аномалий при обработке сетевого потока данных с помощью двух видов автоэнкодеров : глубок ого feed-forward автоэнкодер а и с верточн ого автоэнкодер а. в работе проведен сравнительный анализ эффективности выявления аномалий этими видами автоэнкодеров в сравнении с двумя классическими методами машинного обучения (метод ом логистической регрессии и метод ом опорных векторов). сравнение подтвердило эффективность предложенн ых автоэнкодеров . для проведения испытаний предложе нных алгоритмов был выбран nsl-kdd датасет, состоящий из метрик , характеризующи х сетевой поток . этот датасет состо ит из нормальных и аномальных значений метрик потоков сетевых данных. значения датасета были пред варительно обработаны для выравнивани я влияния метрик и исключения прямых корреляций. подводя итог, можно сказать, что разработанн ые автоэнкодер ы показал и хорошие результаты и мо гут являться основой для модификации других видов автоэнкодеров при выявлени и аномалий . благодарности авторы выражают благодарность высшей инжиниринговой школе нияу мифи за помощь в возможности опубликовать результаты выполненной работы. библиография 1. almeida a. et al. the complementarity of a diverse range of deep learning features extracted from video content for video recommendation // expert systems with applications. pergamon, 2022. vol. 192. p. 116335. 2. hammouche r. et al. gabor filter bank with de ep autoencoder based face recognition system // expert systems with applications. pergamon, 2022. vol. 197. p. 116743. 3. qu c. et al. predictive anomaly detection for marine diesel engine based on echo state network and autoencoder // energy reports. elsevie r ltd, 2022. vol. 8. p. 998 –1003. 4. ma q. et al. a novel model for anomaly detection in network traffic based on kernel support vector machine // computers and security. elsevier ltd, 2021. vol. 104. 5. wang h. et al. anomaly detection for hydropower turbine un it based on variational modal decomposition and deep autoencoder // energy reports. elsevier ltd, 2021. vol. 7. p. 938 –946. 6. zhao w. et al. on the use of artificial neural networks for condition monitoring of pump -turbines with extended operation // measure ment: journal of the international measurement confederation. elsevier b.v., 2020. vol. 163. 7. egusquiza m. et al. advanced condition monitoring of pelton turbines // measurement. elsevier, 2018. vol. 119. p. 46 –55. 8. protić d. review of kdd cup ’99, nsl -kdd a nd kyoto 2006+ datasets // vojnotehnicki glasnik. centre for evaluation in education and science (ceon/cees), 2018. vol. 66, № 3. p. 580–596. international journal of open information technologies issn: 2307 -8162 vol. 10, no. 8, 2022 45 anomaly detection with autoencoders d.a. safronov , y.d. kazer , k.s. zaytsev abstract — the purpose of this work is to reduce the cost of troubleshooting digital equipment by improving anomaly recognition methods based on the use of autoencoders. to do this, the authors propose to use two types of autoencoders: a deep feed-forward autoencoder and a deep convolutional autoencoder, and as a comparison, it is proposed to use two supervised machine learning methods: the logistic regression method and the support vector machine. the comparison confirmed the effectiven ess of the proposed autoencoders. the nsl -kdd dataset was chosen for experiments with the algorithms. it includes more than 10,000 measurements and 41 parameters characterizing the network flow. this dataset contains both normal and abnormal network stream data. before training machine learning algorithms and autoencoders, the current data set was pre -processed: correlation elimination, categorical data binarization, data grouping into attack categories. the results of using autoencoders developed by the au thors to search for anomalies have shown the effectiveness keywords – anomaly detection , machine learning, neural networks, autoencoders, classification, network data. references 1. almeida a. et al. the complementarity of a diverse range of deep learning features extracted from video content for video recommendation // expert systems with applications. pergamon, 2022. vol. 192. p. 116335. 2. hammouche r. et al. gabor filter bank with de ep autoencoder based face recognition system // expert systems with applications. pergamon, 2022. vol. 197. p. 116743. 3. qu c. et al. predictive anomaly detection for marine diesel engine based on echo state network and autoencoder // energy reports. elsevie r ltd, 2022. vol. 8. p. 998 –1003. 4. ma q. et al. a novel model for anomaly detection in network traffic based on kernel support vector machine // computers and security. elsevier ltd, 5. wang h. et al. anomaly detection for hydropower turbine unit based on var iational modal decomposition and deep autoencoder // energy reports. elsevier ltd, 2021. vol. 7. p. 938–946.. 6. zhao w. et al. on the use of artificial neural networks for condition monitoring of pump -turbines with extended operation // measurement: journal of the international measurement confederation. elsevier b.v., 2020. vol. 163. 7. egusquiza m. et al. advanced condition monitoring of pelton turbines // measurement. elsevier, 2018. vol. 119. p. 46 –55. 8. protić d. review of kdd cup ’99, nsl -kdd and kyoto 2006 + datasets // vojnotehnicki glasnik. centre for evaluation in education and science (ceon/cees), 2018. vol. 66, № 3. p. 580 –596.
удк 004 пантелеева а.и. магистрант 1 курса северный (арктический) федеральный университет (г. архангельск, россия) применение алгоритмов глубокого обучения для оптимизации инвестиционных портфелей аннотация: оптимизация инвестиционных портфелей является одной из важнейших задач в области финансов, требующей эффективных методов для принятия решений о распределении активов. в последние годы методы глубокого обучения (гоб) начинают играть важную роль в этой сфере, предоставляя новые возможности для прогнозирования рыночных тенденций и формирования оптимальных инвестиционных стратегий. в статье рассматриваются современные алгоритмы глубокого обучения, применяемые для решения задач оптимизации портфелей, такие как нейронные сети, усиленное об учение и автоэнкодеры. особое внимание уделено их преимуществам по сравнению с традиционными методами, такими как теория портфеля марковица, и их применению для минимизации рисков и максимизации доходности. ключевые слова: глубокое обучение, инвестиционные портфели, оптимизация, нейронные сети, усиленное обучение, автоэнкодеры, прогнозирование, финансовые рынки. оптимизация инвестиционных портфелей — это процесс выбора наилучшего сочетания активов, которые соответствуют целям инвестора, включая максимизацию доходности при минимизации риска. традиционно для этого использовались математические модели, такие как модель марковица [1], которая основывается на оптимизации портфеля с учетом ожидаемой доходности и ковариации активов. однако в последние десятилетия с развитием вычислительных технологий и появлением методов машинного обучения стало возможным применять более сложные подходы, которые позволяют учитывать международный научный журнал «вестник науки» № 1 (82) том 2. январь 2025 г. ________________________________________________________________________________ ____________________ 1090 ____________________огромное количество факторов и взаимодействий между активами, а также улучшать результаты предсказаний на основе больших данных. глубокое обучение, являясь одной из самых мощных ветвей искусственного интеллекта, представляет собой перспективный инструмент для решения задачи оптимизации портфелей. алгоритмы глубокого обучения могут быть использованы для прогнозирования рыночных цен, оценки волатильности активов, а также для формирования более точных и адаптивных стратегий инвестиционного распределения. методы глубокого обучения (гоб) значительно изменили подходы к оптимизации инвестиционных портфелей, предоставив новые возможности для более точного прогнозирования и принятия решений. в отличие от традиционных методов, которые основываются на исторических данных и линейных зависимостях, методы глубокого обучения могут выявлять сложные нелинейные связи между различными активами и учитывать более широкий спектр факторов. рассмотрим, как именно алгоритмы глубокого обучения применяются в процессе оптимизации портфелей. нейронные сети являются основным инструментом глубокого обучения, который используется для прогнозирования рыночных тенденций, цен на активы и оценки рисков. нейронные сети могут обрабатывать данные о ценах акций, валютных курсах, объемах торговли и других характеристиках активов, позволяя создавать более точные прогнозы. одной из распространенных моделей являются многослойные перцептроны (mlp) [2], которые могут обучаться на большом объеме исторических данных и выявлять скрытые зависимости между активами. модели нейронных сетей способны учитывать множество факторов одновременно, таких как изменения рыночных условий, глобальные события и другие внешние воздействия, которые влияют на стоимость активов. важно, что нейронные сети могут адаптироваться к изменяющимся условиям, что позволяет создавать более гибкие и точные модели. международный научный журнал «вестник науки» № 1 (82) том 2. январь 2025 г. ________________________________________________________________________________ ____________________ 1091 ____________________существует также вариант использования рекуррентных нейронных сетей (rnn) [3] и их модификаций, таких как lstm и gru, которые особенно эффективны при работе с временными рядами, что характерно для финансовых данных. эти сети могут учитывать долгосрочные зависимости между наблюдениями, что улучшает прогнозирование цен и волатильност и активов на более длительный срок. такие сети отлично подходят для анализа и прогнозирования таких финансовых показателей, как динамика валютных курсов, изменения на фондовых рын ках и колебания цен на сырьевые товары. усиленное обучение — это метод, при котором агент (алгоритм) обучается принимать оптимальные решения путем взаимодействия с окружающей средой и получения награды или наказания в зависимости от того, насколько хорошо он выполняет свою задачу. в контексте оп тимизации инвестиционных портфелей усиленное обучение используется для разработки стратегий, которые могут адаптироваться к рыночным условиям в реальном времени. применение усиленного обучения в оптимизации портфелей позволяет алгоритмам автоматически определять наилучшие действия по перераспределению активов в портфеле. агент может обучаться на основе исторических данных, чтобы научиться минимизировать риски и максимизировать доходность при изменении рыночных условий. этот подход особенно эффективен в условиях неопределенности, когда информация о текущем состоянии рынка может быть неполной или изменчивой. преимущество усиленного обучения заключается в том, что он позволяет динамически адаптировать стратегию управления портфелем и принимать решения, основываясь на комплексных взаимодействиях различных факторов. один из популярных методов усиленного обучения — это алгоритм q - learning, который позволяет оптимизировать портфель, максимизируя функцию ценности в зависимости от текущих рыночных условий. также для более сложных ситуаций используется deep q-learning, где вместо таблицы значений международный научный журнал «вестник науки» № 1 (82) том 2. январь 2025 г. ________________________________________________________________________________ ____________________ 1092 ____________________используется нейронная сеть, что позволяет значительно улучшить адаптивность и масштабируемость алгоритма. автоэнкодеры — это нейронные сети, которые обучаются на том, чтобы сжать входные данные в компактное представление (код) и затем восстановить их. в контексте оптимизации портфелей автоэнкодеры используются для выявления скрытых закономерностей и особенност ей в больших объемах финансовых данных. автоэнкодеры могут быть использованы для уменьшения размерности данных, что позволяет улучшить эффективность анализа и ускорить процесс обучения моделей. например, можно использовать автоэнкодеры для обработки данных о ценах на активы и выделения главных ф акторов, влияющих на их стоимость. это помогает выявить структурные зависимости, которые не всегда очевидны при традиционном анализе, и применить их для более точного прогнозирования рыночных изменений. кроме того, автоэнкодеры могут использоваться для обработки неструктурированных данных, таких как текстовые новости или финансовые отчеты, чтобы выделить важную информацию, влияющую на стоимость активов. этот подход может значительно расширить круг факторов, которые учитываются при оптимизации портфелей. риски являются неотъемлемой частью любого инвестиционного портфеля, и способность точно оценить их величину критически важна для успешной оптимизации. глубокие нейронные сети позволяют эффективно прогнозировать риски, связанные с изменениями на финансовых рынках. модели, обученные на исторических данных, могут предсказывать вероятные колебания цен на активы, а также оценивать вероятность различных сценариев в будущем. в частности, нейронные сети могут использоваться для оценки волатильности активов, что помогает формировать стратегии, которые минимизируют риски в периоды высокой неопределенности. кроме того, глубокие нейронные сети могут быть применены для анализа корре ляций между международный научный журнал «вестник науки» № 1 (82) том 2. январь 2025 г. ________________________________________________________________________________ ____________________ 1093 ____________________активами, что помогает лучше понять, как различные активы в портфеле будут реагировать на изменения в рыночной ситуации. основным преимуществом использования методов глубокого обучения в оптимизации портфелей является их способность эффективно обрабатывать и анализировать большие объемы данных. эти методы могут учитывать более сложные взаимосвязи между различными активами и учитывать множество факторов, влияющих на их стоимость. это значительно улучшает точность прогнозирования и позволяет создавать более эффективные стратегии управления активами. кроме того, глубокие нейронные сети и усиленное обучение позволяют адаптировать стратегии управления активами в реальном времени, что особенно важно в условиях изменчивого рынка. эти подходы могут учитывать текущие рыночные условия, новости и другие данные , что помогает принимать более обоснованные решения и минимизировать риски. использование глубокого обучения также позволяет ускорить процесс анализа и принятия решений. модели могут обучаться на больших объемах данных и автоматически выявлять закономерности, которые сложно обнаружить с помощью традиционных методов. это открывает новые возможности для более точного и оперативного принятия решений в области финансов. глубокое обучение значительно улучшает методы оптимизации инвестиционных портфелей, позволяя использовать более сложные и гибкие подходы для прогнозирования рыночных тенденций и формирования стратегий управления активами. нейронные сети, усиленное обучение и автоэнкодеры предоставляют новые возможности для анализа финансовых данных, что позволяет более точно оценивать риски и максимизировать доходность. эти технологии открывают перспективы для создания более адаптивных и эффективных моделей, которые могут работать в условиях динамичных рыночных изменений, что значительно улучшает процесс оптимизации инвестиционных портфелей. международный научный журнал «вестник науки» № 1 (82) том 2. январь 2025 г. ________________________________________________________________________________ ____________________ 1094 ____________________список литературы: 1. киберленинка [электронный ресурс] - url: https://cyberleninka.ru/article/n/model-markovitsa -matematicheskie -aspekty-i- kompyuternaya -realizatsiya ; 2. loginom wiki [электронный ресурс] - url : https:// wiki. loginom .ru/articles /multilayered-perceptron .html; 3. neurohive [электронный ресурс] - url : https:// neurohive .io/ru/osnovy -data- science /rekurrentnye -nejronnye -seti/ panteleeva a.i. northern (arctic) federal university (arkhangelsk, russia) application of deep learning algorithms for optimizing investment portfolios abstract: portfolio optimization is one of the most important tasks in finance, requiring effective methods for asset allocation decisions. in recent years, deep learning (dl) methods have started to play a crucial role in this area, offering new opportunities for predicting market trends and developing optimal investment strategies. this article examines modern deep learning algorithms used for solving portfolio optimization problems, such as neural networks, reinforcement learning, and autoencoders. particular attention is given to their advantages over traditional methods, such as markowitz’s portfolio theory, and their application for risk minimization and return maximization. keywords: deep learning, investment portfolios, optimization, neural networks, reinforcement learning, autoencoders, forecasting, financial markets. международный научный журнал «вестник науки» № 1 (82) том 2. январь 2025 г. ________________________________________________________________________________ ____________________ 1095 ____________________
информатика, вычислительная техника и управление 20 удк 004.01 программная реализация приложения с использованием нейронных сетей для восстановления изображений после сжатия с потерями © 2018 в.ф. барабанов1, н.и. гребенникова1, с.л. кенин2, д.а. юров1 1воронежский государственный технический университет , г. воронеж, россия 2atos, г. воронеж, россия аннотация : предлагается технология восстановления изображений, основанная на применении нейросетевого обучения и позволяющая удалять артефакты сжатия с изображений, обработанных кодеком jpeg , применяющим а л- горитмы сжатия с потерями. нейронные сети не программируются , в отличие от традиционных программных средств , они обучаются. возможность обучения - одно из главных преимуществ нейронных сетей перед традицио н- ными алгоритмами. технически обучение заключается в нахождении коэффициентов связей между нейронами. в процессе об учения нейронная сеть способна выявлять сложные зависимости между входными данными и выходными, а также выполнять обобщение. это значит, что в случае успешного обучения сеть сможет вернуть вер ный результат на основании данных, которые отсутствовали в обучающей выборке, а также неполных , частично искажённых да н- ных. предложена структура и рассмотрены функции программного средства для восстановления изображений при помощи глубинных нейронных сете й. на базе предложенной структуры разработана библиотека методов и прилож е- ние, позволяющее подготовить нейронную сеть к эксплуатации и протестировать ее на несинтетических эк земпляра х сжатых изображений . значительное внимание уделено рассмотрению наиболее релевантных архитектур нейронных сетей для данной задачи и библиотек, упрощающих их реализацию. получены и проанализированы результат ы раб о- ты приложения ключевые слова : автоэнкодер, глубокое обучение, сверточная нейронная сеть, keras введение в связи с вс ё возрастающим объемом накопленных графических данных при сниж е- нии темпов увеличения объемов хранилищ данных становится все более острой проблема восстановления изо бражений после сжатия с потерями или иных повреждений, в том числе физических. изображе ние, сохраненное на уда- ленных веб-серверах, использующих технол о- гии сжатия графики для сохранения места на накопителях, после нескольких итераций зач а- стую бывает полностью отличным от оригин а- ла или даже совершенно неразличимым. технологии восстановления и зображения, примененные между итерациями либо неп о- средственно к файлу -источнику , могли бы по з- волить избежать потери данных, при этом с о- храняя преимущества форматов сжатия с пот е- рями , таких как jpeg, png и gif. результаты обработки изображений п о- добным мето дом могут быть исполь зованы в различных профессиональных предметных о б- ластях, вплоть до астрофотографии и крим ина- листики; в широком смысле об ласть примен е- ния данных алгоритмов не ограничена ничем. в рамках данной работы спроектировано и реализовано приложе ние, позволяющее ч а- стично восстанавливать исходное изображение на основе изображения, уже затронутого арт е-фактами ко мпрессии. до разработки нового программного средства следует рассмотреть уже существующие аналоги и проанализир о- вать их достоинства и недост атки. обзор современных программных средств для восстановления изображений программные продукты для восстановл е- ния изображений сложно классифицировать ввиду недостатка информации о проприета р- ных компонентах и отсутствия строгой класс и- фикации. тем не мене е можно выделить нек о- торые проекты, в рамках которых была части ч- но или полностью реализована данная функц и- ональность [1, 2, 3]: - magic pony technology – приложение, разработанн ое одноименной компанией с ц е- лью увеличения разрешения входных изобр а- жений; компания использует машинное обуч е- ние, подготовленная нейросеть не просто и н- терполирует пиксели, а добавляет недос тающие детали; - akvis noise buster - программа для п о- давления цифрового шума на изоб ражении, разработа нная компанией akvis . akvis noise buster подавляет шумы матрицы цифровой к а- меры и шумы, появляю щиеся при сканиров а- нии фотосним ка, уменьшает зернистость и устраняет неодно родные цв етовые пятна на изобра жении, сохраняя детали и резкость гр а-вестник воронежского государственного технического университета. т. 14. № 3. 2018 21 ниц. программа убирает как яркостной шум, так и цветовой (хр оматический). первый пр о- является в виде искажающих элементов, отл и- чающихся по яркости (например, неровности на коже), второй — в виде маленьких пятен, имеющих ра зличие в цвете (пятна красного или синего цвета) ; - topaz dejpeg – программный продукт, разрабо танный компанией topaz labs и пре д- назначенный для улучшения качества изобр а- жений в формате jpeg . topaz dejpeg устран я- ет артефакты сж атия jpeg , которые возникают в результате сохранения изображения в форм а- те jpeg , что позволяет восстановить дета ли и цвет из ображения. основной алгоритм dejpeg исследует все изображен ия и удаляет все арт е- факты, сохраняя детали и улучшая естестве н- ные качества изображения. разработчик зая в- лет, что данный продукт гарантирует качество изображения, соответствующее формату raw при со хранении преимуществ формата jpeg . все вышеперечисленные продукты либо являются внутренними разработками разли ч- ных компаний для собственных нужд, либо предоставляются на коммерческой основе и с закрытым исхо дным кодом , при этом только magicpony technology демонстрирует возмо ж- ность удаления артефактов сжатия jpeg , так что разработка современного программного продукта для восстановлений качества изобр а- жений с наглядны м интерфейс ом, открытым исходным кодом и публичным доступом , явл я- ется актуальной задачей , поэ тому были выдв и- нуты предполагаемые требования для эффе к- тивной ра зработки приложения . требования к приложению для удаления артефактов компрессии приложение для удаления артефактов сжатия должно обладать следующими характ е- ристиками: - иметь возможность ка к использовать обученную нейронную сеть, так и тренировать ее заново для специфических классов изобр а- жений; - иметь возможность быстрой настройки гиперпараметров сети и сохранения сетей с различн ыми весами после обучения; - иметь возможность использовать о буча- ющие и валидирующие выборки данных с м и- нимал ьными ограничениями; - быть доступным, то есть программное обеспечение должно находиться в свободном доступе с открытым исходным кодом, что по з-волит привлечь большее количество исследов а- телей -энтузиастов. для разработки программного продукта использована ide pycharm 2017.3 , язык разр а- ботки – python , библиотеки разработки – keras [4], tenso rflow [5]; так же была предложена диаграмма и спользования приложения и его модульная структура. состав, структура и функции программного средства созданная программа предназначена для восстановления изображений при помощи гл у- бинных нейронных сетей и позволяет удалять артефакты сжатия с изображений . на рис. 1 представлена схема работы при- ложения, на которой приведены основные функции программного обе спечения. рис. 1. схема работы программного сре дства информатика, вычислительная техника и управление 22 для его функционирования пользователю необходимо подгот овить данные для обучения – наборы изображений в формате png . далее входные данные упаков ываются в numpy - массивы, котор ые в дальнейшем так же сохр а- няются в файловой системе для большего удо б- ства в использовании. п оследующее обучение сети скрыто от пользователя , мониторинг пр о- цесса обучения осуществляется только с конс о- ли приложения либо в инструменте монитори н- га tensorboard . результатом обучения сети яв- ляютс я значения весов, которые впоследствии также сохраняются в файловой системе для б у- дущих запусков либо использования в отдел ь- ных клиентских прил ожениях . на рис. 2 приведена модульная структура приложения . приложение испол ьзует базовые принципы ооп, такие как инкапсуляция и п о- лиморфизм. в использовании более сложных парадигм или паттернов проектирования в да н- ном случае нет необходимости, так как коне ч- ный продукт предста вляет собой компактный проект в среде pycharm , архитект ура которого, тем не менее, может быть усложнена без знач и- тельных затрат. рис. 2. модульная структура приложения в текущей реализации программного средства действия пользователя, требуемые от пользоват еля, ограничены поиском тестовых данных и их подг отовк ой для работы, в дал ь- нейшем приложение работает в автоматич е- ском режиме. управляющий модуль организует взаим о- действие остальных модулей, позволяя абстр а-гироват ься от деталей реализации конкретных модулей при их применении. модуль подготовки обучающих данных сканирует заданные директории на наличие изображений, преобразует их в формат массива numpy , сохраняет его в файловой системе и возвращает управление основному процессу. вспомогательный модуль модификации изо б- ражений добавляет артефакты сжатия jpeg к обучающим данным в автоматическом режиме. так как для эффективного глубокого обучения требуются максимально большие объемы вхо д- ных данных, обучение на «естественных» э к- земплярах не представляется возможным. в рамках данной работы использовалась обуч а- юща я выборка в 200000 изображений формата png размером 64*64 пикселя и валидационная выборка из 20000 изображений размером 64*64 пикселя. модуль мониторинга tensorboard пред- ставляет собой отдельный процесс, запуска ю- щий специализированное серверное прилож е- ние на базе системы continious integration jen- kins. так как приложение для мониторинга должно предоставлять данные в удобном для воспри ятия виде, так же запускается предпоч и- таемый пользователем браузер, в окне которого отображаются веб -инструменты мониторинга процесса обучения. пример работы tenso r- board представлен на рис . 3 (график измер ения точности – отличие среднеквадратичного о т- клонения в процессе обучения от среднеква д- ратичного отклонения на валидационнной в ы- борке ) и рис . 4 (динамика среднеквадратичн ого отклонения на протяжении эпох обуч ения). рис. 3. график точности в tensorboard вестник воронежского государственного технического университета. т. 14. № 3. 2018 23 рис. 4. график изменения среднеквадратичного отклон ения для линейного нейрона список параметров значительно уже, однако не стоит считать, что линейный нейрон имеет малые вычислител ь- ные способности. модуль моделей/архитектур нейронной сети хранит подготовленные архитектуры, к о- торые были протестированы на различных т е- стовых данных и показали свою эффекти в- ность. в рамках данной работы было рассмотр е- но два вида архитектур не йронных сетей, отн о- сящиеся к глубокому обучению: а втоэнкодеры и сверточные сети. автоэнкодер - алгоритм обучения без уч и- теля, выходной вектор которого равен входн о- му вектору признаков. одной из самых распр о- страненных архитек тур автоэнкодера является нейрон ная сеть прямого распространения без обратных связей, содержащая входной , скр ы- тый и выходной слои. в отличие от персептр о- на выходной слой автоэнкодера должен соде р- жать столько же нейронов, сколько и входной слой. данные на входном слое сжимаются на скрытом слое и восстанавливаются на выхо д- ном слое, таким образом , выделяются «скр ы- тые признаки». к сожалению, автоэнкодеры неэффективны в решении слабо формализу е- мых задач , рассматриваем ых в работе : изобр а- жения практически невозможно разделить на классы. тем не м енее, данная архитектура п о- казала себя эффективной при работе с групп а- ми монохромных символов – более пр остая и производительная по сравнения со све рточной сетью. архитектура автоэнкодера пре дставле на на рис . 5. рис. 5. архитектура автоэнкодера автоэнкод ер подходит для процесса об у- чения на данных небольшого размера, а при больших данных количество параметров (кол и- чество весов между входным и скрытым сло я- ми, а также количество весов между скрытым и выходным слоями) существенно вырастет. например, если при классификации изображ е- ний размером ݉ × ݊ = 8 × 8, мы хотим выд е- лять ݇ =50 признаков, тогда входной и выхо д- ной слои имеют ݉ × ݊ =8 × 8 = 64 нейронов, а скрытый слой имеет ݇ = 50 нейронов, колич е- ство весов равно 2 ×݉×݊×݇ =2×8×8×50 = 6400. но если картинки имеют размер ݉×݊ = 100×100, то количество весов будет 2 × 100 × 100 × 50 = 1 000 000 [6]. чтобы размер нейронной сети не был большим и не зависел от размера обучаемых данных, можно использовать специальную структуру нейронной сети, называемую св ер- точной нейронной сетью (англ. convolutional neural network – cnn). при обучении для ка ж- дого образца на вход сверточной нейронной сети попадаю т не все изображени я ݉ × ݊ , а только их часть ݎ × ܿ , например 10 × 10, эта часть называется фильтром или ядро м и она сдвигается по большой картинке. такая све р- точная нейронная сеть имеет фиксированное колич ество нейронов на входном и выходном слоях ݎ × ܿ =10 × 10 = 100, а количество весов 2 × ݎ × ܿ × ݇ =2 × 10 × 10 × 50 = 10 000. для каждого большого изобр ажения ݉ × ݊ выбираются маленькие изображения ݎ × ܿ для информатика, вычислительная техника и управление 24 обучения, их количество равно ( ݉ − ݎ +1) × ( ݊ − ܿ +1). визуализация свертки представлена на рис. 6. рис. 6. свертка при использовании сверточной нейронной сети возникает проблема – боль шое количество выделенных признаков. для одной большой картинки ݉ × ݊ будет ( ݉−ݎ+1)×( ݊−ܿ+1) м а- леньких картинок ݎ×ܿ , и количество выделе н- ных признаков равно ݇ × (݉ − ݎ +1) × ( ݊ − ܿ + 1) = 50 × (100 − 10 + 1) × (100 − 10 + 1) = 414 050. использ ование такого огромного колич е- ства признаков для классификации оказалось неэффективно. для уменьшения размера пр о- странства признаков проводи тся субдискрет и- заци я (англ. pooling), разделив карту признаков, полученных от св ерточной нейронной сети, на фиксиров анное количество частей ݌ (рис. 7), на этом рисунке ݌ =݌݉ × ݌݊ =2 × 2 = 4 и на ка ж- дой части вычисляется ее максимальное знач е- ние (англ. max pooling) или среднее значение (англ. mean pooling) [ 7]. рис. 7. субдискретизация (субсэмплинг) структур а работы сверточной сети, разр а- ботанной в рамках данной работы, представл е- на на рис. 8. модуль загрузки обучающих и валидац и- онных данных служит оболочкой для доступа к данным, предоставляем ым модулем подготовки обучающих данных, загружая их в операти в- ную п амять. так же данный модуль меняет п о- следовательность изображений в массиве да н- ных, позволяя избежать проблему перенасыщ е- ния сети. модуль тестирования нейронной сети я в- ляется оболочкой для доступа к методу evalu- ate библиотеки keras , позволяя получить усредн енные значения погрешности и средн е- квадратичного отклонения на протяжении вс е- го вр емени обучения сети. модуль обратных вызовов используется для вызова заданных действий после каждой эпохи/итерации обучения нейронной сети. в данном случае используются три с тандартные функции: earlystopping , modelcheckpoint и tensorboard . earlystopping используется для остановки обучения в случае , если изменение погрешн о- сти перестает уменьшаться на протяжении з а- данного количества эпох . в рамках данной р а- боты количество эпох б ыло ограничено двумя. modelcheckpoint обновляет значение весов нейронной сети в кэше keras после каждой эпохи, кроме того, можно производить обно в- ление только в случае, когда значение погре ш- ности не превышает значение на предыдущей эпохе. модуль нормализац ии и визуализации в ы- ходных данных корректирует значения данных, полученных от нейронной сети для того, чтобы параметры rgb изображения не принимали отрицательные значения вследствие возник а- ющих внутри сети шумов, что не позволяет отображать данные изображе ния. визуализация производится при помощи библиотеки mat- plotlib , вызовы методов которой обернуты в методы, позволяющие сравнивать исходные, модифицированные и восстановленные посл е- довательности изображений. модуль сохранения результатов обеспеч и- вает сохранение весов нейронной сети в файл о- вой системе по завершению работы. модульная структура в сочетании с и с- пользованием интегрированных сред разрабо т- ки и библиотек позволяет значительно пов ы- сить скорость реализации приложения [8]. вестник воронежского государственного технического университета. т. 14. № 3. 2018 25 рис. 8. струк тура работы сверточной сети инструменты разработки программного средства python - интерпретируемый язык програ м- мирования. с одной стороны, это позволяет значительно упростить отладку программ, с другой - обусл овливает сравнительно низкую скорость выполне ния. в python не надо заранее объявлять тип переменной, что очень удобно при разработке. python поддерживает а втоматическ ую сборк у мусора, что гарантирует отсутствие утечек памяти . программа, написанная на python, будет функционировать одинаково вне завис имости от того, в какой операционной системе она з а- пущена. pycharm – это интеллектуальная интегр и- рованная среда разработки python с полным набором средств для эффективной разработки . выпускается в двух вариантах – бесплатная версия pycharm community editio n и подде р-живающая больший набор возможностей pycharm professional edition. pyc harm выпо л- няет инспекцию кода , автодополнение, в том числе основываясь на информации, полученной во время исполнения кода, навигацию по коду, обеспечивает множество видов рефакт оринга [9]. community edition также отличается о т- крытостью исходного кода. keras - открытая нейросетевая библиотека, написанная на языке python. она представляет собой надстройку над фреймворками deeplearning4j, tensorflow и theano и нацелена на оперативну ю работу с сетями глубинного обучения, при этом спроектирована так, чтобы быть компактной, модульной и расширяемой [4]. она была создана как часть исследовател ь- ских усилий проекта oneiros (англ. open - ended neuro -electronic intelligent robot operating syst em). keras предоставляет высокоуровневый, б о- лее интуитивный набор абстракций, который делает простым формирования нейронных с е- тей не зависимо от используемой библиотеки научных вычислений. tensorflow - открытая программная би б- лиотека для машинного обучения , разработа н- ная компанией google для решения задач п о- строения и тренировки нейронной сети с целью автоматического нахождения и клас сификации образов [5]. применяется как для исследов а- ний, так и для разработки собственных проду к- тов google . основное api для работы с би б- лиотекой реализовано для python , также сущ е- ствуют реализации для c++, haskell , java и go. применение инструментов разработки и библиотек позволяет вносить существенные изменения в алгоритм работы без значительных изменений кода приложения, позв оляя напр а- вить освободившиеся ресурсы на решение з а- дач обучения. обучение нейронной сети с использованием графического проце ссора библиотека машинного обучения tenso r- flow может использовать два типа устройств – центральные процессоры (цп) и графические процессоры (гп) . обучение на графических процессорах обеспечивает значительный пр и- рост производительности, но в настоящий м о- мент доступно только на гп, использующих ядро nvidia . информатика, вычислительная техника и управление 26 для обучения нейронной сети на цп д о- статочно установить пакет tensorflow при п о- мощи пакетного менеджера pip. стоит зам е- тить, что keras , так как является библиотекой более высокого уровня, не сможет работать без установленной tensorflow (либо theano , но в рамках данной работы этот случай не рассма т- ривается ). для обучения сети на гп необходимо пр о- извести следующие действия: - проверить совместимость гп с набором инструментов cudnn [10]; - установить cudatoolkit версии 8.0 [10], важно помнить, что для его работы нео б- ходимо наличие на компьютере ide visualst u- dio версии от 2015 и новее; - установить cudnn версии 5.1 [10]. - установить пакет tensorflow -gpu при помощи пакетного менеджера pip. если вышеперечисленные операции были произведены корректно, в дальнейшем гп б у- дет использоваться по умолчанию. использование гп позволяет в разы ув е- личить ско рость обучения. для сравнения, в данной работе эпоха обучения на 200 000 изо б- ражениях с валидационной выборкой из 20 000 изображений занимает порядка 50 -55 минут, в то время как эпоха с использованием гп пр о- ходит за 12 -15 минут (в качестве гп использ о- вался чип nvidia gtx 960, цп – intel core i5 6500 k). непосредственно по завершению обучения можно производить тестирование нейронной сети. тестирование работоспособности програм много средства начальной точкой работы с программным средством является загрузка обучающих (кат а- лог train) и валидационных (каталог test) дан- ных в виде изображений png размером 64*64 пикселя. после запуска средство упакует эти данные в массивы numpy , сохранит в файловой системе и произведет сжатые данные из исхо д- ных. изображения для ан ализа помещаются в директорию input (в рамках данной работы и с- ходные изображения также были сохранены для визуального анализа эффективности раб о- ты алгоритма). так как целью данной работы являлось изучение возможности восстановл е- ния потерянной при сжатии ин форм ации как таковой, алгоритм был реализован только для изображений размером 64*64 пи кселя (тем не менее текущую реализацию теоретически во з- можно использовать для обработки изображ е- ний больших разрешений, предварительно ра з- бив их на блоки). по завершению обучения сети результаты работы программы будут отображены в окне sciview ide pycharm (рис. 9, 10). рис. 9. примеры обработанных сетью изображений (верхний ряд – исходное изображение, средний – сжатое, нижний – обработанное) рис. 9 и 10 подтверждают р аботоспо бность данного алгоритма. стоит отметить, что в сл у- чае с изображениями с большим колич еством небольших деталей заметно появление слабого размытия, в то время на изображениях с ярко выраженным фоном (рис. 9 слева и рис. 10 справа) конечный результат сопоставим с и с- ходными данными. заключение разработанное приложение подтвердило на практике возможность восстановления и с- ходных данных в изображениях, сжатых lossy - кодеком jpeg . так как приложение разработ а- но с применением модульного подхода, в дал ь- нейш ем оно может быть модифицировано для вестник воронежского государственного технического университета. т. 14. № 3. 2018 27 обработки изображений большего разрешения. важно заметить, что, несмотря на эффекти в- ность глубокого обучения, необходимость и с- пользования большого объема обучающих да н- ных накладывает некоторые ограничения, так как для п рактического применения модель необходимо будет тренировать на гораздо б о- лее крупных массивах данных [11, 12 ]. важно также учитывать то, что в случае отсутствия в обучающих и валидационных выборках изо б- ражений, сжатыми различными реализациями кодека jpeg с различными степенями сжатия, присутствует риск т.н. перенасыщения модели, что приведет к значительному снижению э ф- фективности. рис. 10. примеры обработанных сетью изображений (аналогично рис. 9) литература 1. twitter pays up to $150m for magic p ony technol o- gy, which uses neural networks to improve images режим доступа : https://techcrunch.com/2016/06/20/ (дата обраще- ния 20.02.2018). 2. tools to inspire imagination & creativity режим доступа: http://akvis.com/en/noise -buster/index.php (дата обращения 20.02.2018). 3. substantially increase jpeg image quality with topaz dejpeg режим доступа : http://www.topazlabs.com/dejpeg (дата обращения 20.02.2018). 4. keras: the python deep learning library режим доступа: http://keras .io (дата об ращения 20.02.2018). 5. an open -source machine learning framework for ev e- ryone режим доступа: https://www.tensorflow.org/ (дата обращения 20.02.2018). 6. ха л. м. свёрточная нейронная сеть для решения задачи класс ификации // труды мфти . 2016. № 3. с. 91. 7. rawat w., wang z. deep convolutional neural networks for image classification: a comprehensive review // mit press - neural com putation . 2017. № 29. с. 2352. 8. kalinin a. , podvalny s. , soldatov e. synthesis of a complex control system on the basis of neural networks // intelligent engineering systems through artificial neural networks . 2003. 13, pp. 157 -162. 9. pycharm — интеллектуальная python ide режим доступа: https://jetbrains.ru/products/pycharm/ (дата обр а- щения 20.02.2018). 10. nvidia developer режим доступа: https ://developer .nvidia .com/ (дата обращения 20.02.2 018). 11. программная реализация конструктора нейро н- ных сетей / е.а. ганцева, в.ф. барабанов, н.и. гребе н- никова , д.с. болдырев // вестник в оронежского госуда р- ственного технического университета . 2017. т. 13. № 6. с. 25 -31. 12. анализ результатов экспер иментальных иссл е- дований с использованием конструктора нейронных сетей / е.а. ганцева, в.ф. барабанов, н.и. гр ебенникова , д.с. болдырев // вестник в оронежского государственного технического университета . 2017. т. 13. № 6. с. 38 -44. поступил а 22.0 2.2018; принята к публикации 14.05.2018 информация об авторах барабанов владимир федорович - д-р техн. наук, профессор , воронежский государственный технический университет (394026, россия, г. воронеж, московский проспект, 14), e-mail: bvf@list.ru гребенникова наталия ивановна – канд. техн. наук, доцент, воронежский государственный технический университет (394026, россия, г. воронеж, московский проспект, 14), e-mail: g-naty@yandex .ru кенин сергей леонидович – канд. техн. наук, руководитель проектов, atos ( 394026, россия, г. воронеж , пр. труда, 65 ), e-mail: sergey.kenin@atos.net информатика, вычислительная техника и управление 28 юров дмитрий анатольевич – магистрант, воронежский государственный технический университет (394026, россия, г. воронеж, московск ий проспект, 14), e -mail: yurov.dmitry.a@gmail.com software implementation of application using neural network to restore images after lossy compression v.f. barabanov1, n.i. grebennikova1, s.l. kenin2, d.a. yurov1 1voronezh state technical university, voronezh, russia 2atos , voronezh, russia abstract: the paper proposes a technology of image restoration, based on the use of neural network training. i t allows to remove compression artifacts from the images processed by the jpeg codec that uses compress ion algorithms with losses. neural networks are not programmed, unlike traditional software, they are trained. learning capabili ty is one of the main a d- vantages of neural networks over traditional algorithms. technically, training consists in finding t he coefficients of conne ctions between neurons. in the learning process, the neural network is able to identify complex relationshi ps between input and outp ut data, as well as perform generalization. this means that if the training is successful, the network will be able to return the co r- rect result based on the data that was not in the training sample, as well as incomplete, partially distorted data. the struc ture and functions of the software tool for image restoration using deep neural networks are proposed. on the basis of the proposed structure, a library of methods and an application were developed to prepare the neural network for operation and to test it on non-synthetic copies of compressed images. considerable attention is paid to the consideration of the most relevant archite c- tures of neural networks for this task and libraries that simplify their implementation. the results of the application were ob- tained and analyzed key words : autoencoder, deep learning, conv olutional neural network, keras refer ences 1. “twitter pays up to $150m for magic pony technology, which uses neural networks to improve images ”, available at: https://techcrunch.com/2016/06/20/ 2. “tools to inspire imagination & creativity”, available at: http://akvis.com/en/noise -buster/i ndex.php. 3. “substantially increase jpeg image quality with topaz dejpeg”, available at: http://www.topazlabs .com/dejpeg 4. “keras: the python deep learning library”, available at: http://keras.io. 5. “an open -source machine learning framework for everyon e”, available at: https://www.tensorflow.org/. 6. ha l.m. “convolutional neural network for solving classification problem”, proceedings of mipt (trudy mfti) , 2016, no. 3, pp. 91. 7. rawat w., wang z. “deep convolutional neural networks for image classific ation: a comprehensive review”, mit press - neural computation , 2017, no. 29, pp. 2352. 8. kalinin a., podvalny s., soldatov e. “synthesis of a complex control system on the basis of neura l networks”, intell i- gent engineering systems through artificial neur al networks , 2003, 13, pp. 157 -162. 9. “pycharm -intelligent python ide”, available at: https://jetbrains.ru/products/pycharm/. 10. “nvidia developer”, available at: https://developer.nvidia.com/. 11. gantseva e.a., barabanov v.f., grebennikova n.i., boldy rev d.s. “software implementation of the neural network designer”, the bulletin of voronezh state technical university (vestnik voronezhskogo gosudarstvennogo tekhnich eskogo universiteta) , 2017, vol. 13, no. 6, pp. 25 -31. 12. gantseva e.a., baraban ov v.f., grebennikova n.i., boldyrev d.s. “analysis of the results of experimental studies using a neural network designer”, the bulletin of voronezh state technical university (vestnik voronezhskogo gosudarstve n- nogo tekhnicheskogo universiteta), 2017, vol . 13, no. 6, pp. 38 -44. submitted 22.02.2018; revised 14.05.2018 information about the authors vladimir f. barabanov , dr. sc. (technical), professor, voronezh state technical university (14 moskovskiy prospekt, voron ezh 394026, russia), e -mail: bvf@list .ru natalia i. grebennikova , cand. sc. (technical), associate professor, voronezh state technical university (14 moskovskiy prospekt, voronezh 394026, russia), e -mail: g-naty@yandex.ru sergey l. kenin , cand. sc. (technical), project manager, atos (65 prosp ekt truda, voronezh 394026, russia), e -mail: sergey.kenin@atos.net dmitriy a. yurov , ma, voronezh state technical university (14 moskovskiy prospekt, voronezh 394026, russia), e -mail: yurov.dmitry.a@gmail.com
issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 11 удк 519.7 клионкин в.с. студент магистратуры самарского национального исследовательского университета имени академика с.п. королева институт информатики и кибернетики кафедра технической кибернетики г. самара, рф научный руководитель: белоусов а.а. доцент кафедры технической кибернетики, к.ф -м.н. разработка системы обнаружения фиктивных биржевых сделок аннотация объектом исследования является автоматическое определение фиктивности сделок на криптовалютных биржах. цель работы – изучить применимость методов анализа временных рядов для задачи обнаружения фиктивных сделок, применить эти методы на практике и произвести их улучшение для достижения наиболее приемлемых результатов обнаружения фиктивн ых сделок. в процессе работы были разработаны алгоритм по выявлению фиктивных сделок и соответствующая программа, позволяющая пользователю получать данные о сделках, а также обучены классификаторы и искусственная нейронная сеть, выявляющие фиктивные сделки . система позволяет получение данных о сделках и выявление их фиктивности. были изучены три модели, позволяющие прогнозировать фиктивность сделок, а на основе полученных данных была разработана собственная модель машинного обучения. были проведены эксперим енты и исследования выбранных методов анализа и обнаружения фиктивных сделок, сравнение и анализ результатов. сделано обобщение полученных результатов. подведено заключение в работе. ключевые слова фиктивные сделки, биржевая торговля, криптовалюты, нейросе ти, автоэнкодер, машинное обучение, временные ряды, обнаружение аномалий, классификация. введение в современном мире криптовалюты становятся все более привычными. для них создаются свои сервисы, многие магазины начинают принимать их к оплате, а многие уже начинают считать криптовалюты чем -то обычно -повседневным. в мире уже произошло много событий, кот орые свидетельствуют о принятии криптовалют в качестве альтернативного класса активов. к примеру, недавно операции с криптовалютой провела компания tesla, купив $1,5 млрд биткоинов в феврале и продав 10% цифровых монет в конце марта. автопроизводителю удал ось зафиксировать прибыль в $101 млн, и благодаря этому побить рекорд выручки за первый квартал. в течение 2022 года из -за наложенных на россию санкций многие россияне начали активно пользоваться криптовалютами как средством обхода санкционных ограничений, осуществления торговых операций и вывода денег из страны. на фоне этого многие криптовалюты любыми способами пытаются увеличить объём свой торгов, чтобы получить максимальную прибыль. один из таких способов – wash trading, т.е. фиктивные сделки. фиктивные сделки негативно влияют на рынок криптовалют и доверие к криптовалютам и криптовалютным биржам, и в связи с этим биржи активно ищут способы определения подобных issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 12 операций. определение фиктивной сделки фиктивная сделка (wash trading) — процесс, при котором трейдер покупает и продает один и тот же актив с явной целью предоставления рынку вводящей в заблуждение информации [1]. совокупность фиктивных сделок можно представить как позицию группы манипуляторов, где позиция — это количество активов, принадлежащих т рейдеру. участвующий в фиктивной торговле трейдер стремится сохранить свою собственную позицию неизменной для минимизации ненужных финансовых потерь, и, следовательно, позиция всей группы фиктивной торговли также не меняется. в процессе фиктивных сделок по зиция меняется из -за размещения манипуляторами новых ордеров, и её можно представить как: 𝑃+𝑂 →𝑃, где p – позиция, o – новые ордеры. позиция состоит из множества ордеров: 𝑃={𝑂1,𝑂2…𝑂𝑛}, где p – позиция, o – новые ордеры. каждый ордер можно представить как: 𝑂=(𝑇𝑟,𝑇,𝑃,𝑉), где o – ордер, tr – идентификатор трейдера, t – тип (покупка/продажа), p – цена, v – объём. если рассматривать покупку и продажу как положительное и отрицательное изменение позици и, то можно добавить соответствующий знак к tr и v и избавиться от необходимости указывать тип сделки. теперь ордер будет выглядеть так: 𝑂=(±𝑇𝑟,𝑃,±𝑉). ордеры из таблицы 3 можно представить так: 𝑃={(−𝐴,121 ,−500 ), (𝐵,122 ,510 ),(−𝐵,120 .5,−510 ),(𝐴,121 .8,500 )} сопоставленные пары ордеров будут выглядеть так: 𝑃={(𝐵−𝐴,122 ,510 −500 =10),(𝐴−𝐵,121 .8,500 −510 =−10)} разность между ценами, по которым закрываются ордера, является интервалом между ценами транз акций. цена транзакции 122 имеет разность 122 – 121 = 1.0, а у цены 121.8 разность равна 121.8 – 120.5 = 1.3. при соединении транзакций, интервалы цен которых пересекаются, получится новое представление позиции: 𝑃={(𝐵−𝐴+𝐴−𝐵,121 .25±0.75,10−10)}={"0",121 .25±0.75,0} идентификатор трейдера «0» означает, что оба участника сговора участвовали и в покупке, и в продаже активов, а нулевой объём означает, что их транзакции взаимно перекрываются, и активы не был по-настоящему проданы или куплены. таким образом, неизменная позиция с взаимно перекрывающимися идентификаторами трейдеров и нулевым объёмом указывает на факт сговора и осуществления фиктивных сделок. однако такое простое правило даёт сбой в случае участия в схеме нескольких трейдеров, поскольку большое количество участников фиктивной торговли даёт большое разнообразие комбинаций из торгующих между собой пар трейдеров. чтобы определить сложные схемы из нескольких участников, был создан алгоритм. представим множество ордеров, поданных трейдерами, в виде направленного графа, где вершины являются трейдерами, а рёбра – ордерами. рассмотрим пример фиктивной сделки с несколькими сторонами в потоке нормальных транзакций, приведённый в таблице 1: таблица 1 пример сложной фиктивной сделки в потоке нормальны х транзакций № трейдер время тип сделки цена объём 1 a 06:0 1:001 продажа 121.00 550 2 b 06:0 1:002 покупка 121.02 600 3 b 06:05:000 продажа 120.95 600 issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 13 № трейдер время тип сделки цена объём 4 c 06:05:001 покупка 121.01 550 5 f 06:11:021 продажа 121.30 120 6 c 06:14:003 покупка 121.30 140 7 c 06:35:003 продажа 121.00 550 8 d 06:35:004 покупка 121.01 600 9 c 06:41:000 продажа 120.75 350 10 e 06:57: 000 покупка 120.90 400 11 d 07:03:047 продажа 121.01 550 12 a 07:03:048 покупка 121.01 550 13 e 07:55:001 продажа 121.80 500 14 f 07:56:008 покупка 121.80 500 среди 14 ордеров, поданных 6 трейдерами, четыре пары ордеров размещены в малом временном промежутке по не выбивающейся из прочих цене, а их объёмы приблизительно совпадают, так что ордера в каждой паре подозрительно легко сопоставить и закрыть. на рисунке 1 показана схема закрытия ордеров из таблицы 1; закрытия ордеров показаны рёбрами графа, выделенными пунктиром. из приведённой схемы видно, что действия трейдеров, участвующих в фиктивной торговле, обра зуют замкнутый цикл. в результате замыкания цикла можно увидеть, что финансовая выгода прошла по всей цепочке трейдеров и вернулась к первому участнику, то есть позиции участвующих в сговоре трейдеров фактически не изменились. рисунок 1 – схема закрытия ордеров и сговора трейдеров из вышеприведённого анализа следует, что ведение фиктивной торговли имеет две отличительные черты: − совпадающие ордера – трейдеры намеренно размещают совпадающие ордера друг за другом через минимальные промежутк и времени, чтобы гарантировать их подбор и закрытие; − замкнутый цикл транзакций – закрытие совпадающих ордеров являются фиктивной сделкой только если эти ордера являются частью замкнутого цикла транзакций. в примере из таблицы 1 манипуляторы размещают ордер а цикла 1 и 2 в 6:01, но фиктивная сделка не завершается полностью до размещения ордера 12, который закрывает цикл транзакций, в 7:03. следовательно, фиктивная сделка может быть обнаружена с помощью определения совпадающих пар issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 14 ордеров и замкнутого цикла. с начала находятся совпадающие пары ордеров по правилу сопоставления, а затем среди этих пар находятся те, которые составляют замкнутый цикл. сбор и обработка данных для анализа данных и выбора способа классификации был создан датасет, состоящий из реальных записей о транзакциях с криптовалютной биржи binance [2]. с помощью разработанного модуля подключения к серверу -источнику данных по протоколу websocket была записан а история транзакций одного торгового дня. на рисунке 2 показан вид файла, в который были сохранены собранные данные. рисунок 2 – собранные данные о транзакциях эти записи хранят в себе следующие данные: время совершения сделки, идентификаторы участников сделки с обеих сторон, цена и объём сделки и прочую информацию, не являющуюся важной для классификации (актив, с которым совершается сделка, является ли покупатель маркет -мейкером и пр.). после сбора эти данные были хронологическ и отсортированы, после чего размечены по алгоритму, описанному в разделе 1.3: для каждой транзакции был произведён поиск цикла, и если такой цикл был найден, транзакция размечалась как фиктивная, в противном случае – как настоящая (см. рисунок 3). рисунок 3 – размеченные данные о транзакциях после разметки данных были проведены нормализация численных признаков и кодирование категориальных признаков в численные. анализ позиции трейдеров фиктивные транзакции невозможно обнаружить путём классификации данных о транзакциях обычными алгоритмами машинного обучения, поскольку активы продаются по ценам и объёмам, соответствующим рыночным. однако при проведённом анализе фиктивных сделок была выявлена следующая характерная черта – изменения позиц ии на некотором временном промежутке стремятся к 0, т.е. в конце временного промежутка позиция будет крайне незначительно отличаться от начальной. после сбора и разметки данных были построены временные ряды для позиций каждого трейдера. анализ данных о поз ициях подтвердил правоту данного вывода – у трейдеров, которые участвовали в фиктивных сделках, позиция, несмотря на одно или несколько скачкообразных изменений, изменялась к концу временного промежутка на малые величины. в противовес этому, у настоящих тр ейдеров позиция претерпевала к концу промежутка значительные изменения. на рисунках 4 и 5 приведены примеры позиции трейдера -участника фиктивных сделок и обычного трейдера соответственно. issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 15 рисунок 4 – позиция трейдера -участника фиктивных сделок рисунок 5 – позиция обычного трейдера для того, чтобы отличить настоящие сделки от фиктивных, необходимо построить для каждого трейдера временной ряд изменения его позиции. если он не соответствует нормальному ряду, то, значит, он состоит из фиктивных сделок. методы машинного обучения в задаче обнаружения аномалий данная задача относится к задачам обнаружения аномалий во временных рядах. обнаружением аномалий (выбросов) называется задача обнаружения объектов, не похожих на остальные данные, не подчиняющихся ожидаемым, «нормальным» паттернам поведения [3]. методы машинного обучения широко применяются в задачах обнаружения аномалий, потому что в большинстве практических случаев требуется обнаруживать аномалии в огромных объёмах данных, из которых невозможно вручную извлечь статистически значимую информацию. в таких случаях машинное обучение помогает упростить процесс обнаружения аномалий и сэкономить ресурсы. к тому же методы машинного обучения показывают отличные результаты, когда в задачах задей ствованы большие наборы данных. одноклассовый метод опорных векторов метод опорных векторов ( support vector machines ) – алгоритм обучения с учителем, который используется для задач классификации и регрессионного анализа [4]. одноклассовый метод опорных векторов ( one-class svm ) использует только один класс, так как набор обучения содержит только примеры из целевого класса. он выводит, какие свойства являются нормальными для объекта в целевом классе, а issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 16 затем на основе таких свойств прогнозирует, какие пример ы отличаются от нормальных примеров. это полезно для обнаружения аномалий, так как нехватка примеров для обучения является неотъемлемым свойством аномалий. изолирующий лес алгоритм изолирующего леса (iforest) был первоначально предложен фэй тони лю, кай ми н тином и чжи -хуа чжоу в 2008 году. в 2010 году было разработано расширение алгоритма - sciforest для устранения кластеризованных аномалий и аномалий, параллельных оси. в 2012 году те же авторы продемонстрировали, что iforest имеет линейную временную сложн ость, небольшие требования к памяти и применим к данным большой размерности. изолирующий лес разделяет пространство признаков и присваивает более высокие оценки аномалий тем данным, для изоляции которых требуется меньше разделений [5]. автоэнкодеры автоэнк одер — это нейронная сеть прямого распространения, которая восстанавливает входной сигнал на выходе [6]. внутри у неё имеется скрытый слой, который представляет собой код, описывающий модель. на рисунке 6 показано строение нейросети -автоэнкодера. рисунок 6 – схема работы нейросети -автоэнкодера автоэнкодер состоит из двух частей: кодировщика, который представлен функцией ℎ=𝑔(𝑥), которая переводит входной сигнал в его представление (код), и декодировщика, который восстанавливает сигнал из его представления, используя функцию 𝑥=𝑓(ℎ). нейросеть, изменяя функции кодирования и декодирования, пытается выучить тождественнную функцию 𝑥=𝑓(𝑔(𝑥)), чтобы свести к минимуму функцию ошибки 𝐿(𝑥,𝑓(𝑔(𝑥))). автоэнкодеры применяются в том числе и для задачи детектирования аномалий. если в обучающей выборке аномальных объектов значительно меньше, чем обычных, то для хранения информации об обычных объектах потребуется меньше информации, чем для запоминания аномальных. в таком случае, если подобрать правильные параметры нейронной сети, она сможет запоминать и восстанавливать только обычные объекты, так как на аномальные ей не будет хватать обобщающе й способности. поэтому восстановленные моделью данные будут значительно отличаться от исходных. создание и обучение модели модель автоэнкодера, построенная в данной работе, состоит из двух связанных между собой полносвязных нейронных сетей. нейросеть -кодир овщик состоит из четырёх полносвязных слоёв, имеющих функцию активации leakyrelu . данная функция была выбрана, чтобы предотвратить «умирание» нейронов из -за отрицательных входных значений, т.к. позиция может изменяться и в отрицательную сторону. входной слой имеет размерность, соответствующую размеру кодируемого временного ряда, а последующие слои осуществляют кодирование этой последовательности всё меньшим количеством параметров вплоть до 32. нейросеть -декодировщик имеет размерность входного слоя 32, а последующие слои воссоздают всё большее количество параметров вплоть до изначального размера временного ряда. для создания модели была использована библиотека для построения глубоких нейронных сетей pytorch . issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 17 для обучения модели была подготовлена выб орка данных, состоящая из 12000 записей (по числу трейдеров) об изменениях позиции за сутки. выборка данных для обучения была разделена на три части: тренировочную, тестовую и валидационную в пропорции 3 -1-1. после разделения выборка данных была преобразо вана в формат dataset , используемый моделями pytorch для доступа к данным. далее был создан объект нейросети, которая описывается созданной моделью. затем было проведено обучение модели: в каждой эпохе обучения рассчитывался выходной сигнал, считалось знач ение ошибки и проводилось её обратное распространение. на рисунке 74 показан график потерь при обучении в зависимости от количества итераций для функции потерь mse (mean squared error , среднеквадратическая ошибка). далее на основе разностей между реальными и восстановленными рядами был обучен классификатор, который и определяет, являются ли сделки, составляющие эту позицию, фиктивными, или же нет. вычислительные эксперименты для оценки качества классификаторов в данной работе была выбрана метрика f1-score , т.к. в данной задаче одинаково важны точность и полнота классификатора [7]. после обучения каждого тип классификатора была проведена проверка их качества на реальных данных. было выбрано 1000 случайных записей о транзакциях, после чего каждый классификато р предсказал, к какому классу (настоящая – 0, фиктивная – 1) относится каждая транзакция. одноклассовый метод опорных векторов не справился с задачей классификации позиций с фиктивными сделками. лучшее значение f1-меры, которое данный классификатор показал при различных сочетаниях гиперпараметров, составляет 0,17. изолирующий лес также не справился с задачей классификации позиций с фиктивными сделками. лучшее значение f1 -меры, которое данный классификатор показал при различных сочетаниях гиперпараметров, с оставляет 0,16. было обучено несколько вариантов созданной модели -автоэнкодера. было проведено обучение с разным количеством эпох (20, 50 и 100) и разными функциями потерь (квадратичная ошибка и функция хьюбера). по результатам обучения и тестирования мод ели стало ясно, что при слишком большом количестве эпох (100) она переобучается и становится непригодна для классификации реальных данных. лучшие результаты показывает модель, обученная за 50 эпох с функцией хьюбера в качестве функции потерь. в таблице 2 приведено сравнение метрики общей точности и метрик точности, полноты и f1-меры для целевого класса для различных видов классификаторов. таблица 2 сравнение метрик для разных типов классификаторов метрика изолирующий лес одноклассовый svm автоэнкодер + классификатор accuracy 0.19 0.33 0.96 precision 0.13 0.27 0.83 recall 0.07 0.15 0.83 f1-score 0.09 0.19 0.83 по результатам сравнения качества моделей было выявлено, что только сочетание модели - автоэнкодера и классификатора позволило с высокой точность предсказывать, состоит ли позиция из фиктивных сделок. такие алгоритмы, как одноклассовый метод опорных векторов и изолирующий лес оказались неспособны классифицировать фиктивные сделки. заключение в процессе выполнения выпускной работы был разработан метод распознавания фиктивных сделок на криптовалютных биржах. сущность используемого метода распознавания состоит в классификации issn 2410 -6070 международный научный журнал «инновационная наука » № 6-1 / 2023 18 результата воссоздания истории позиции трейдера моделью -автоэнкодером. в ходе выполнения работы были приведены основные понятия и определения предметной области, проведён анализ процесса осуществления фиктивных сделок и дано его математическое определение, был сформулирован способ выявления фиктивных сделок путём определения аномальных временных рядов, осуществлена математическая постановка задачи, проведён обзор методов выявления аномальных временных рядов. были проведены эксперименты по обучению классификаторов, которые применяются в задачах обнаружения аномалий, модели -автоэнкодера собственноручно созданной архитектуры. в результате экспериментов было выявлено, что только классификация результатов модели -автоэнкодера справляется с обнаружением временных последовательностей позиций фиктивных сделок. дальнейшее раз витие работы можно продолжить в направлении обнаружения других типов аномалий в последовательностях сделок и усложнения модели – использования других признаков для обнаружения аномалий. список использованной литературы: 1 blockchain media [электронный ресурс ]. url: https://blockchain -media.org/what -is-wash -trading/ (дата обращения: 17.11.2021). 2 binance spot api docs [ электронный ресурс ]. url: https:// github.com/binance/binance -spot -api- docs/blob/master/web -socket -streams.md (дата обращения : 15.03.2023). 3 соболев к.в. автоматический поиск аномалий во временных рядах: дис. магистра. м., 2018. 12 с. 4 svm. подробный разбор метода опорных векторов [электронный ресурс]. url: https ://habr .com /ru/companies /ods/articles /484148/ (дата обращения: 01.03.20 23). 5 выявление мошенничества с помощью алгоритмов случайного леса, нейронного автокодировщика и изолирующего леса [электронный ресурс]. url: https://habr.com/ru/companies/nix/articles/478286/ (дата обращения: 01.03.2023). 6 автоэнкодеры: типы архитектур и пр именение [электронный ресурс] url: https ://neurohive .io/ru/osnovy -data -science /avtojenkoder -tipy-arhitektur -i-primenenie / (дата обращения: 01.03.2023). 7 метрики классификации и регрессии [электронный ресурс] url: https://academy.yandex.ru/handbook/ml/articl e/metriki -klassifikacii -i-regressii (дата обращения: 17.03.2023). © клионкин в.с., 2023

